21

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації держвної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  
01 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Прошу займати місця. Шановні народні депутати, прошу займати ваші місця. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги! Нагадую, що до складу нашого комітету входять 26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.
На засіданні присутні, яка кількість, 19 чи 20 вже? Шановні, 22 людини, 22 народних депутати зареєстровано. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання. Шановні народні депутати, єдине, що прошу натиснути, будь ласка, на реєстрацію на екрані ваших робочих місць.
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати.
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, Міністерство розвитку громад та територій України звернулося з пропозицією щодо зміни порядку черговості низки питань порядку денного.
Пане міністр, прошу озвучити, які питання порядку денного ви хотіли б, щоб наш комітет розглянув першими. Олексій Михайлович Чернишов, прошу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Доброго дня, шановний Андрію Андрійовичу, шановні члени комітету народні депутати, присутні. Є пропозиція розглянути спільні пропозиції Мінрегіону та комітету Верховної Ради до плану законопроектної роботи на 22-й рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, чи є у вас пропозиції до порядку денного?
Пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Я прошу, щоб ми в "Різному" розглянули пропозицію і запущений проект на сайті комітету щодо підтримки Вестмінстерської фундації за демократію опитування щодо організації надання адмінпослуг, ефективності нашого Закону (2679) щодо оптимізації мережі. Як би я там озвучу певні деталі в "Різному". 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Пан Роман Лозинський, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, є пропозиція. Ми з колегами багато чуємо останнім часом в інформаційному просторі про проведення електронних виборів, про потенційне проведення електронних виборів в нашій країні. Я думаю, що було би чесно вести цей діалог максимально прозоро і підзвітно. Тому є пропозиція в "Різному" розглянути можливість, в межах контрольної функції нашого комітету, запросити на засідання пана міністра Федорова, щоби обговорити, наскільки наша держава, на його думку, готова до такого кроку, чи напрацьовує міністерство якісь програми в цьому напрямку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Дмитро Микиша, прошу. 

МИКИША Д.С. У мене більше запитання. Чому на сьогоднішньому розгляді порядку денного немає законопроекту 6090 (від 24.09.21 року) за авторства Дирдіна, Микиши, Білозір та інших народних депутатів. Це до проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впорядкування інформації необхідної для відбору та призначення на посаду державної служби. Ми вже два тижні разом з Максимом намагаємося, щоб цей законопроект потрапив до порядку денного засідання комітету, і, на жаль, цього не відбулось. Хотів би почути чому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Даний законопроект… Віталій Безгін. Але даний законопроект ми розглянемо на наступному комітеті, тому що його потрібно підготувати. Є вже висновок ГНЕУ, є голова підкомітету, у нас було реформування, ви знаєте, пане Дмитро. Тому я впевнений, що за цей тиждень, який буде роботи в комітетах і з виборцями, новий голова підкомітету Дмитро Чорний проведе підкомітет, знайде рішення, а також запропонує цей законопроект до наступного комітету. 
Пане Віталій Безгін.
 
БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я з приводу порядку денного.
По-перше, прохання так само в організаційних питання чи в "Різному" обговорити питання держбюджету і соцеконому. 
Що стосується, до речі, вашого, те, що пан Дмитро сказав, 6090. Погоджуюся з вами, тільки висновки ГНЕУ було минулого тижня, і його треба розглянути на підкомітеті, на комітеті разом з іншим законопроектом. Там, здається, ……., бо вони альтернативні по суті, попри те, що  не альтернативні за нумерацією. Я думаю, на наступний комітет буде прекрасна можливість розглянути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, всі зауваження?
Пане Дмитро, прошу.

_______________. Так, дуже дякую, пане голово. 
У мене є прохання після цього першого невідкладного проекту надати буквально 2 хвилини, 1,5-2 хвилини для короткого повідомлення по опублікованому проекту змін до Конституції. Бо буду вимушений в кінці комітету піти, не встигну в "Різне". 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, якщо не заперечуєте, я теж там додам з цього приводу після пана міністра. Всі у нас висловились по всім побажанням до порядку денного, шановні колеги? Якщо так, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням висловлених пропозицій. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо до нашого… Це в цілому ми проголосували. Так, в цілому з урахуванням висловлених пропозицій. 
Шановні колеги, ми переходимо до питання порядку денного, це питання про розгляд і узгодження пропозицій Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади та проекту плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2022 рік.
Шановні колеги, з метою узгодження попередньо схвалених нами пропозицій до плану законопроектної роботи парламенту на 22-й рік до комітету надійшли додаткові пропозиції з Мінрегіону, НАДС, Міністерства цифрової трансформації та Мін'юсту. Мінагрополітики, Мінекономіки та Мінфін повідомили про відсутність відповідних пропозицій у межах предмету відання нашого комітету.
Звертаю вашу увагу, що ми будемо брати до уваги лише ті пропозиції, які стосуються предмету відання нашого комітету. По пропозиціям уряду, які стосуються інших комітетів, розуміємо, що представники міністерств прослідковують їх врахування профільними комітетами.
Пропоную наступний план дій. Спочатку надаємо слово представникам уряду. Регламент кожному для виступу  до 2 хвилин. Потім виступи членів комітету з пропозиціями та коментарями після виступу кожного з представників уряду. Схвалюємо погоджені пропозиції за наслідками обговорення та приймаємо рішення скерувати узгоджені пропозиції до уряду і керівництва парламенту. 
Звертаю вашу увагу, що ці пропозиції перед їх надсиланням спочатку будуть надані вам для вивчення через чат комітету. Лише після загального положення вони будуть направлені до уряду та керівництва парламенту. 
Для презентації пропозицій слово надається міністру розвитку громад та територій Чернишову Олексію Михайловичу. Прошу до трибуни, Олексій Михайлович.

ЧЕРНИШОВ О.М. Доброго дня, шановний головуючий, шановні члени комітету народні депутати, присутні! До розгляду пропонуються спільні пропозиції Мінрегіону та комітету до плану законопроектної роботи  Верховної Ради України на 2022 рік. 
Хочу, використовуючи цю можливість, наголосити на важливості нашої спільної роботи та синергії зусиль, спрямованих на досягнення наших спільних цілей. Сьогодні на засіданні комітету разом зі мною присутні чотири заступники міністра, які підтверджують важливість, а також нададуть необхідні коментарі, якщо вони виникнуть. Відразу хочу вибачитись за те, що я не вкладусь в 2 хвилини, але Андрій Андрійович мені дозволив трошки більше. 
Отже, весь документ побудований на базі напрямів нашої роботи. Я розпочинаю відразу з першого  розвинуті регіони. Шрифт такий невеликий. Тобто перепрошую, що, можливо, на екранах це краще видно. 
По напряму розвинуті регіони, розвиток регіонів у нас два проекти закону. Перший проект Закону про внесення змін до Закону України про засади державної регіональної політики. Він вже зареєстрований у Верховній Раді України, 1 червня прийнятий в першому читанні. 
І друге. Це проект Закону про особливості стимулювання регіонального розвитку. Також зареєстрований. Внесення та розгляд  І квартал 2022 року передбачається. 
Наступний напрям... Щось не перемикається

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічний відділ, прошу. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Наступний напрям  спроможні громади. За цим напрямом передбачається наступне. Мінрегіон підтримує пропозицію комітету щодо перенесення до плану на 2022 рік розроблення та подання проекту Закону України "Про службу в органах місцевого самоврядування" (нова редакція) та гарантує надання пропозицій до законопроекту НАДС та доопрацювання його. 
Також Мінрегіон пропонує включити до плану на 2022 рік розроблення нових законопроектів. А саме: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо сприяння залучення жителів до вирішення питань місцевого значення розвитку форм місцевої демократії, прийняття якого забезпечить створення передумов для максимального залучення населення до прийняття управлінських рішень, сприяння розвитку форм прямого народовладдя з терміном подання до Верховної Ради України в червні 2022 року.
Далі. Проект Закону України щодо розмежування повноважень місцевих державних адміністрацій та інших органів виконавчої влади у зв'язку з прийняттям нової редакції Закону України "Про місцеві державні адміністрації".
Далі. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про військово-цивільні адміністрації" щодо повноважень військово-цивільних адміністрацій, прийняття якого дозволить розширити повноваження ВЦА, зокрема у сфері просторового планування та розпорядження ресурсами. 
Окрім цього, пропонуємо включити до плану законопроектної роботи на 2022 рік проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо комунальної власності, розроблення якого передбачено в плані законопроектної роботи на 2022 рік та подання якого заплановано в грудні 2021 року. Готується до внесення на розгляд Верховної Ради. 
Разом з тим, пропонуємо включити до плану роботи, що вже зареєстровані у Верховній Раді та потребують розгляду Верховної Ради України в 2022 році. А саме, проект Закону України про співробітництво тергромад, а також проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо розподілу повноважень органів місцевого самоврядування у зв'язку із зміною адміністративно-територіального устрою, а також проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо децентралізації та розмежування повноважень органів місцевого самоврядування. І останній, це проект Закону про внесення змін до Закону "Про органи самоорганізації населення" щодо удосконалення порядку організації діяльності та припинення органу самоорганізації населення.
Наступний слайд, будь ласка. Це напрям  комфортне середовище для життя. З метою забезпечення комфортного середовища для життя Мінрегіон підтримує пропозицію комітету щодо включення до плану на 2022 рік проектів Законів щодо удосконалення сфери поховання та про запровадження будівельно-інформаційного моделювання (БІМ-технології) на всіх етапах життєвого циклу об'єктів та науково-технічного супроводу об'єктів будівництва. 
Окрім цього пропонуємо включити до плану на 2022 рік розроблення проекту Закону щодо встановлення пам'ятних знаків, меморіальних та інформаційних дошок на території населених пунктів.
Також висловлюємо підтримку та готові долучитися до розроблення запропонованого комітетом законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо створення реєстру адміністративно-територіальних одиниць на території тергромад. 
Додатково пропонуємо включити вже зареєстрований законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо розмежування функцій уповноважених органів містобудування та архітектури.
Наступний слайд. Доступне житло та належні умови проживання. Щодо створення ініціатив стосовно забезпечення доступним житлом, Мінрегіон підтримує пропозиції комітету щодо включення до плану на 2022 рік проекту Житлового кодексу, законопроекту про сприяння постраждалим інвесторам у добудові проблемних об'єктів незавершеного багатоквартирного житлового будівництва, проекту Закону України про комплексу реконструкції кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду. 
Також Мінрегіон пропонує включити до плану на 22-й рік законопроекти про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо земельних ділянок багатоквартирних будинків, яким пропонується врегулювати питання щодо встановлення підстав для набуття права спільної сумісної власності на земельні ділянки. А також проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо управління багатоквартирними будинками, що дозволить спростити процедури прийняття рішень співвласниками багатоквартирного будинку.
І останнє, вже зареєстрований у Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків.
Останній напрям  енергоефективні житлові та громадські будівлі щодо термомодернізації. Мінрегіон підтримує пропозицію комітету щодо включення до плану на 22-й рік проекту Закону України про створення умов для запровадження комплексної термомодернізації будівель та пропонує додатково включити проект Закону України про загальнодержавну цільову програму з термомодернізації будівель на період до 2030 року.
Крім того, пропонуємо долучити Мінрегіон до розроблення законопроектів про гірські території, про внесення змін до Закону України "Про благоустрій населених пунктів" та проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо електронного голосування при прийнятті рішень з управління багатоквартирними будинками і проект Закону про внесення змін до деяких Законів України щодо професійного рівня управителя багатоквартирного будинку.
Дякую за увагу. Ще раз перепрошую за таймінг і регламент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Михайлович.
Шановні колеги, виступ завершено, чи є пропозиції чи коментарі до виступу у вас? Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дякую, Олексій Михайлович, за презентацію. Загалом, колеги, дуже правильно, що ми синхронізуємо якось взаємодії комітетів, міністерств, ЦОВВів в контексті законопроектної роботи, тому дякую. Дякую, що міністерство в суттєвому представництві на комітеті.
У мене одна ремарка, дивіться, було в презентації, що буде законопроект якийсь реєструватися в грудні. У мене прохання, щоб ми мали змогу відпрацьовувати з Мінрегіоном деякі законопроекти до, щоб у нас не було такого, що законопроект реєструється, а ми потім дивимося і намагаємося зрозуміти що нам разом з цим робити.
І друге, в порядку денному урядовому є про співробітництво тергромад. Велике прохання комітет так само  долучити на старті, щоб він у нас корелювався законопроектом про агломерації. Це важливо, щоб вони були синхронізовані.
Дякую.

ЧЕРНИШОВ О.М. Повністю підтримую, навіть не обговорюється. Насправді наразі у нас є великий актив, це рівень співпраці комітету та міністерства. Вважаю, що маємо зберегти і в наступному році тільки підсилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Михайлович.
Ще є зауваження в когось чи пропозиції? Прошу займати ваше місце. Дякую за презентацію.

ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, для представлення пропозиції слово надається голові Національного агентства України з питань державної служби Алюшиній Наталії Олександрівні. Прошу до трибуни, пані Наталя.

АЛЮШИНА Н.О. Шановний Андрію Андрійовичу, шановні члени комітету, повідомляю, що НАДС відповідно до резолюції Прем'єр-міністра України підготовлено пропозиції до Плану законопроектних робіт на 2022 рік. І включають вони три пропозиції, три законопроекти про державну службу.
І перший законопроект стосується: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо удосконалення порядку вступу, проходження і припинення державної служби. Власне, ця розробка передбачена планом пріоритетних дій уряду.
Другий законопроект щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців, заснований на класифікації посад. І підготовка ця передбачена рішенням комітету за підсумком проведених спільно комітетських слухань щодо реформування оплати праці.
І третій законопроект якраз щойно пан міністр озвучив. Проект Закону про службу в органах місцевого самоврядування (нова редакція). Він теж у нас включений на підставі пропозицій комітету.
Оці всі три законопроекти були підготовлені НАДС за результатами тривалого обговорення з усіма зацікавленими сторонами і у взаємодії з нашими європейськими партнерами, зокрема програма SIGMA і проект ………. Власне, ми розраховуємо, що в грудні ці законопроекти будуть схвалені Кабінетом Міністрів України і будуть подані до Верховної Ради для їх прийняття в наступному році.
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, виступ завершено. Чи є пропозиції чи коментарі?
Олександр Качура, прошу.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Бачите, от якщо хоче дійсно міністр співпрацювати з комітетом, то все можливо. Я надіюсь, що наш комітет, він дійсно зразковим буде для інших комітетів, тому що я вважаю, що дійсно Мінрегіон і  наш комітет, і це теж і громадськість вказує, що він є один з найефективніших, багато ключових реформ запроваджується саме в нашому комітеті. І я надіюся, що все вдасться зробити. Тому у тісній співпраці, думаю, з Мінрегіоном багато чого ми за наступний період, так, як це передбачено, ті пропозиції, вони всі будуть оперативно  розглянуті в незалежності від політичних партій весь комітет буде їх підтримувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатолійовичу. 
Шановні колеги, для представлення пропозицій слово надається заступнику… є в нас Шелест Олександр? Я просто не бачу… Є, бачу. 
Для представлення пропозицій слово надається заступнику міністра цифрової трансформації Шелесту Олександру Володимировичу. 
Прошу, Олександр Володимирович. 

ШЕЛЕСТ О.В. Дякую. 
Ми загалом, перше, підтримуємо пункт 20, що передбачає внесення змін до законодавчих актів щодо створення реєстру адміністративно-територіальних одиниць територій і територіальних громад, реєстру ………… будівель, споруд у складі Єдиної державної електронної системи у сфері містобудування. Підтверджуємо, що це можна буде зробити в другому кварталі, у квітні розробити, і сподіваємося, що буде підтримано в другому кварталі. 
І є ще прохання внести два законопроекти щодо спрощення будівництва об'єктів електронних комунікацій. Перший іде мова про законопроект 5811, який був проголосований в першому читанні, але поки що, на жаль, ми не бачили його у порядку денному до кінця року. Якщо він раптом не буде проголосований, прохання включити його в І квартал наступного року, а також законопроект щодо спрощення виділення земельних ділянок для розміщення об'єктів інфраструктури, який і надалі скорочуватиме процедуру і терміни виділення ділянок для розміщення базових станцій у сільській місцевості. Тут ми плануємо його розробити у вересні, погодити від Кабміну, і прохання його включити в порядок денний на  IV квартал. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Виступ завершено. 
До цього виступу є пропозиції чи запитання, коментарі? Якщо ні, переходимо до наступного блоку.

_______________. …офіційно до нас не надходило. Нам треба письмове звернення до комітету з цієї пропозиції.

ШЕЛЕСТ О.В. Так. Ми точно надсилали. Я перепитаю канцелярію, щоб надійшло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас цифровізація є, але не зовсім є. У нас таке саме питання і до роботи "Електронного комітету". 

ШЕЛЕСТ О.В.  Уточнимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уточніть, будь ласка. Якщо є, до кінця засідання надайте цю пропозицію або знайдіть і перешліть копію в секретаріат. Дякую.
Шановні колеги, для представлення пропозицій слово надається заступнику міністра юстиції Віталію Валентиновичу Василику. Прошу.

ВАСИЛИК В.В. Дякую, пане головуючий, колеги. 
Позиція перша. Міністерство юстиції підтримує включення до порядку Плану законопроектної роботи Верховної Ради на 22-й рік проекту Закону…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки гучніше, до мікрофона.

ВАСИЛИК В.В. Я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАСИЛИК В.В. Проекту Закону про приведення деяких законів у відповідність до Закону "Про адміністративну процедуру".
І пункт другий. Ми би просили доповнити проект Плану законопроектної роботи проектом Закону про публічні консультації, який прийняти в першому читанні (реєстраційний номер 4254). Оскільки зазначений законопроект є фундаментальним у відповідній сфері, визначає стандарти проведення публічних консультацій, унормовує формування і реалізацію державної політики під час вирішення питань місцевого значення.
Нагадаю, що законопроект прийнято в першому читанні 5 березня 21-го року та потребує подальшого розгляду і схвалення у другому читанні. Прохання підтримати. Також законопроект був передбачений у Плані законопроектної роботи на 21-й рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, виступ завершено. Чи є бажаючі щось додати? Можливо, хтось із членів комітету хоче виступити чи із запрошених, інших, у нас хто є? Нема.
Роман Лозинський. Прошу, Роман Михайловичу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Можливо, Олександр Володимирович, пан заступник міністра цифрової трансформації, зможе дати хоча б у загальних рисах відповідь на питання, яке звучало під час обговорення порядку денного.
Ми чуємо в інформаційному просторі ініціативу щодо забезпечення, в тому числі законодавчої, можливості електронного голосування. Очевидно, що таке серйозне питання потребує не просто детальної підготовки, обговорення, а й чіткого плану й розуміння, який очікуваний результат, коли цей очікуваний результат.
Оскільки ми зараз обговорюємо питання щодо законотворчого плану, так, напрацювань на наступний рік, то хотів би запитати Олександра Володимировича,  чи є серед взагалі планів Мінцифри участь у будь-яких процесах щодо напрацювання норм, які стосуються електронного голосування, з ким вони координують, якщо так. Звісно, що варто говорити із міністром окремо, але, користуючись нагодою, таке запитання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Але ми домовились, що ми ці питання будемо обговорювати в "Різному". Але якщо у вас є повноваження, то відповідайте. Якщо ні, тоді ми передамо пану міністру. 

ШЕЛЕСТ О.В. Дякую.
Я не можу сказати сто відсотків, тому що це сфера відповідальності першого заступника Олексія Вискуба. Я точно знаю, що робота над цим питанням ведеться. Але точні графіки нормативних документів, на жаль, не можу сьогодні сказати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. …по темі. Колеги, дивіться, зараз на погодженні цей план законопроектних робіт. Пропозиції Мінцифри, немає законопроектів у цій сфері, його просто немає. 
Тому, напевно, давайте тоді, щоб пан Вискуб, ну, виглядає дивно, у проекті, який нам видають, його немає, в той час якась робота ведеться. Наскільки я розумію, наші колеги з комітету не долучені до тої роботи, яка ведеться. Давайте або ми звернемося до пана Вискуба, або якось врегулюємо це питання. Бо що ми тоді будемо розглядати, якщо зараз ми затвердимо план, а законопроекту немає, потім нам його внесуть. Щоб не перетворювали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, ми домовилися, що сьогодні до кінця дня Міністерство цифрової трансформації… 
Олександр Володимирович, я звертаюся до вас. Тоді, будь ласка, сьогодні доопрацюйте з паном міністром, які ще є зауваження, тому що корегування були від інших міністерств, від вашого корегування або письмового звернення не було. Надайте, будь ласка,  письмову пропозицію, можна через СЕДО у нас працює, ми долучені.

ШЕЛЕСТ О.В. Я уточнив, лист надіслали 29 числа. От можу, якщо хтось підійде, скинути …

_______________. (Не чути) 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тому якщо у вас є якісь пропозиції, ви їх не виносите на комітет, щоб потім не було...

ШЕЛЕСТ О.В.  А там є ті два законопроекти, які я згадував, про...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Дивіться, і так само слушне зауваження. Якщо ваше міністерство розглядає якісь проекти, які пов'язані з нашою відповідальністю, будь ласка, долучайте членів комітету, а також голів підкомітетів, щоб вони були в, скажімо так, в матеріалі  що розробляється, яким чином, щоб потім у нас не було непорозумінь і ми могли всі разом опрацювати даний документ і підтримати його в залі.

ШЕЛЕСТ О.В.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще є запитання з цього приводу? 
Якщо ні, шановні колеги, ще раз звертаю вашу увагу, що узагальнені пропозиції перед їх надсиланням спочатку будуть надані вам для вивчення через чат комітету. І лише після цього погодження, коли ми всі з вами подивитесь, кожен за свій напрямок подивиться і дасть підтвердження, що він розуміє і підтверджує, погоджують, після того ми їх будемо направляти до уряду та керівництва парламенту. Нема заперечень? 
Якщо немає заперечень, тоді є пропозиція схвалити узгоджені пропозиції комітету до проекту плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2022 рік. Надіслати схвалені цим рішенням пропозиції Першому заступнику Голови Верховної Ради України Олександру Корнієнку та Прем'єр-міністру України Денису Шмигалю. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  22, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, Дмитро Гурін просив надати, будь ласка, слово. 
Дмитро Гурін вам слово.

ГУРІН Д.О. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, я коротко прокоментую по опублікованому тексту змін до Конституції, які всі отримали вчора на столах в сесійному залі Верховної Ради. 
Я от пам'ятаю, коли 2598 зареєстрували, то Ігор Гузь дуже яскраво сказав, що ви нам не показали текст до реєстрації, і про які 300 голосів ви говорите. Ми помилялися тоді, і опозиційні фракції мали рацію: мова йде про 300 голосів. То ми… півтора року тому були розпочаті позапарламентські інклюзивні консультації щодо змін до Конституції в частині децентралізації. Вони були дуже довго і доволі важкі. І після регіонального  туру всеукраїнського  було на тисячу делегатів, в якому приймали участь, було 35 раундів перемовин з представниками виконавчих дирекцій місцевих… асоціацій місцевого самоврядування, і було сформовано текст. 
Ці консультації завершено, текст опубліковано. Дуже важливо, що цей текст не належить нікому конкретно  ані народним депутатам, ані академікам з комісії правової реформи, ані асоціаціям місцевого самоврядування, хоча, напевно, найбільше він належить саме їм. 
Насправді це були довгі консультації. 35 раундів  це багато, це вимагає утримувати довіру і будувати. І десятки людей протягом цього часу, багато людей з цього комітету обговорювали кожне слово і кожну кому  цього документу з єдиною метою  дійти до консенсусу. Не компромісу, а консенсусу. І 80 відсотків цього тексту відрізняється від тексту законопроекту 2598. Але була дуже важлива домовленість серед усіх учасників про те, що ми і далі рухаємося в конструктивному руслі, і я б хотів попросити всіх народних депутатів так само рухатися в конструктивному руслі щодо цього проекту. 
Ми почуємо дуже багато обґрунтованої критики, це нормально, і ми готові до цього. Але ми досягли консенсусу з дуже багатьох питань. Ну, по-перше, ми закріплюємо надбання  реформи децентралізації : це сам принцип децентралізації влади  новий адміністративно-територіальний устрій. У Конституції нарешті з'являються громади. Ми за останні роки… держава дала їм гроші, і тепер нам потрібно надати їм права і повноваження повноцінні. І насамперед головне право  приймати будь-яке рішення місцевого значення,  регулювання яких держава не передала до інших органів, тобто надати громадам загальну компетенцію. Громади тобто, якщо дуже простими словами, громада матиме право сказати, для знесення парканів ми приймаємо наші внутрішні  нормативи, і нам не потрібен закон України, який регулює, як ці паркани зносити. 
Ми впроваджуємо модель сильного і відповідального мера. В областях і районах постають самоврядні виконавчі органи замість державних адміністрацій, скорочуються повноваження держави до нагляду за актами органів місцевого самоврядування, а префект працює з місцевим самоврядуванням тільки через суд. Звісно, залишились неконсенсусні питання. Ключові з них: чи мають залишитись існувати районні ради і як має призначатись, кому підпорядковуватись префект? Буде створено міжкомітетську, міжфракційну робочу групу. На всі ці питання потрібно знайти відповіді до реєстрації тексту. Тому що ми маємо реєструвати текст вже маючи 300 голосів. 
І я ще раз прошу всіх дуже конструктивно поставитись до подальшого процесу. Бо можливість не дати голосів у вас буде ще завжди. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро, за ваш виступ.
Шановні колеги, я ще повертаюсь до пропозицій Мінцифри. Олександр Володимирович Шелест, дивіться. Ми зараз підняли той лист, який ви надіслали 29 числа. 
Тут у вас стоїть: "Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів, що регулюють земельні відносини". 
"Мета: встановлення механізму надання земельних ділянок для будівництва об'єктів цифрової інфраструктури в користування на праві земельного сервітуту; визначення можливості одержання земельних ділянок для будівництва об'єктів цифрової інфраструктури в оренду без зміни цільового призначення таких земельних ділянок, а також скорочення строків виділення земельних ділянок для розміщення об'єктів цифрової інфраструктури". 
"Предмет регулювання: правовідносини у сфері забезпечення доступу до цифрової інфраструктури". 
Це трошки не до нашого комітету. Це сусіднє приміщення, кімната 10, це земельний, аграрний. То ви в цьому листі, будь ласка, поправте те, що ви відправляєте. І відправляйте тільки те, що стосується предмету відання нашого комітету. Або, якщо є якісь пропозиції, будь ласка, ознайомте до того, як ви приходите на комітет. Дякую.
Це маленька ремарка саме до вас. Щоб у нас це питання, яке має жваве обговорення, мало крапку для завершення.
Шановні колеги, завершено півторарічний цикл у нас позапарламентських публічних консультацій щодо змін до Конституції України в частині децентралізації влади за участю представників органів місцевого самоврядування та їх всеукраїнських асоціацій, а також представників Офісу Президента України, Міністерства розвитку громад та територій України і нашого комітету.
Текст змін до Конституції виставлено для публічного вивчення на сайті нашого комітету, на сайті Верховної Ради України, у фейсбуці на сторінці комітету, на сайті децентралізації, це те, що ми зробили дякуючи всім нам і дякуючи Дмитру Гуріну.
Перший заступник Голови парламенту Олександр Корнієнко на засіданні Погоджувальної ради депутатських фракцій та груп наголосив про те, що на базі Комітету з питань правової політики та нашого комітету буде створено робочу групу, яка працюватиме над проектом Закону про внесення змін до Конституції України в частині децентралізації. Для нашого комітету є квота чотири місця, пропонується делегувати до складу цієї робочої групи мене як голову комітету, першого заступника Романа Лозинського, голів підкомітету Віталія Безгіна та Ларису Білозір.
Шановні колеги, якщо немає пропозицій, прошу підтримати і проголосувати.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є чотири квоти, потім, якщо буде пропозиція, будь ласка.
За  20, проти  0, утримано  1. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного, це про перейменування міста Володимир-Волинський Володимир-Волинського району Волинської області.
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Дійсно питання, що стосується Волинської області, зокрема, округу нашого колеги по комітету Ігоря Гузя, відновлення історичної назви та історичної справедливості міста Володимир, власне, і якщо спиратись на ті документи, що у нас є, перші згадки, це взагалі вони в літописі часів Київської Русі "Повісті минулих літ", вони там містяться безпосередньо з назвою Володимир, а не Володимир-Волинський. 
Варто додати, що безпосередньо перейменування підтримують і на всіх рівнях місцевого самоврядування, тобто на рівні громади району, області. Наскільки мені відомо, в принципі підтримується усіма, крім представників держави-агресора, але якщо їм щось не подобається, я думаю, це точно аргумент, що треба все ж таки дане рішення ухвалювати і дійсно відновити місту Володимир його історичну назву.
Тому підкомітет рекомендував комітету рекомендувати Верховній Раді прийняти дану постанову в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи бажають виступити… Ігор Гузь, Роман Лозинський, і Дмитро Микиша, бачу. По черзі, зараз Ігор Гузь, потім…

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ви використали свою хвилину.
Ігор Гузь, прошу, вам слово. Дякую.

ГУЗЬ І.В. Дякую. 
Шановні колеги, я коротко. Дійсно, місто Володимир-Волинський  це центр мого виборчого округу. Це дійсно древнє місто, перша згадка 988 року, тобто це тисячолітнє місто. І воно носило назву Володимир дуже довгий період часу до того моменту, коли в царській Росії вирішили роз'єднати. Той Володимир, який там на Клязьмі лишився, і власне, отут додали таку приставку.
Відповідно це повернення історичної справедливості. Я десь сказав би, що це схожа історія, як було з Переяславом-Хмельницьким. Адже ми знаємо, що Переяслав  це древнє княже місто так само, як і Володимир.
Є консолідація: з 31 присутнього депутата міської ради проголосувало 30, майже всі проголосували присутні депутати Волинської обласної ради. Тому я не бачу тут жодних таких зауваг, звичайно.
І таким чином ми дійсно повертаємо, власне, історичну назву, історичну справедливість для такого древнього міста. Більше того, очевидно, це не впливає на ситуацію, але колега Віталій вже сказав про те, що дійсно є там, з Російської Федерації надходять там негативні сентенції, що от Володимир тільки там.
Я вважаю, що це нормальна історія, коли ми в своїй країні будемо вирішувати, як мають називатися міста, власне, які носили століттями такі назви, як місто Володимир.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю, за конструктивну позицію.
Дмитро Микиша, прошу, вам слово.

МИКИША Д.С. Щодо Російської Федерації, крім їхнього Володимира, у нас є свій, і не тільки місто, а ще й Президент, це перше.
А щодо технічного, звичайно, будемо підтримувати це якраз подання. І я хотів би сказати, що, мабуть, нам необхідно було б одразу і змінювати назву району, але переконаний, що ми це одразу зробимо після того. Мабуть, обласна рада Волинська зробить це подання після того, як ми перейменуємо місто, щоб була відповідна адміністративно-територіальна одиниця. Не тільки місто, а ще й район був також змінений.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є у нас міський голова, у нас є запрошені гості.
Прошу, представтесь, вам слово.

ПАЛЬОНКА І.А. Володимир-Волинський міський голова Ігор Пальонка. Я дякую за надану можливість виступити. 
Дуже хороша позиція, я дякую народним депутатам за підтримку. Хочу дійсно добавити, що місто історичне місто князе, яке засновано князем Володимиром. Сьогодні він зарахований до лику святих. І якраз у день міста… сьогодні в державі започатковано свято День відтворення державності, і те, що говорив народний депутат Ігор Володимирович Гузь, що сьогодні позиція всіх фракцій, які представлені у міській раді, однозначні, що ми маємо відтворити історичну назву місту. І все-таки відтворити історичну справедливість і назвати місто в честь святого рівноапостольного князя Володимира, який посвятив Київську Русь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, всі висловилися з даного питання? Є пропозиція підтримати подання Волинської обласної ради щодо перейменування міста Володимир-Волинський Володимир-Волинського району Волинської області на місто Володимир та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови про перейменування міста Володимир-Волинський Володимир-Волинського району Волинської області. Рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про перейменування міста Володимир-Волинський Володимир-Волинського району Волинської області прийняти в цілому.  Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Віталію Безгіну. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати. 
За  23, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Ми вас вітаємо.
Тепер підготуємо постанову і передамо до Верховної Ради. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання про призначення окремих позачергових місцевих виборів. Про призначення позачергових виборів Золотоніського міського голови Золотоніського району Черкаської області та про призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області. 
Шановні колеги, пропоную, щоб заступник голови  комітету, голова підкомітету поінформувала нас одразу по обох питаннях порядку денного, а рішення будемо приймати щодо кожного питання окремо. 
Якщо погоджуєтесь, тоді прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну. Прошу, сповістіть, будь ласка, рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую.
Вітаю, колеги! Сьогодні у нас на порядку денному два питання, які стосуються призначення позачергових виборів. Одне із них питання про призначення позачергових виборів Золотоніського міського голови Золотоніського району Черкаської області. Це питання порушено перед Верховною Радою України у зв'язку з достроковим припиненням повноважень Золотоніського міського голови Войцехівського Віталія Олександровича за власним бажанням на підставі звернення з особистою заявою про складення повноважень голови.
Інше питання  це питання призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області. Воно перед нами порушено у зв'язку з достроковим припиненням повноважень Володарського селищного голови Ференця Олександра Борисовича за власним бажанням, на підставі особистого звернення з заявою про складення повноважень голови.
Підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії обидва ці питання розглянув на своєму засіданні 30 листопада цього року. Ми встановили відповідність поданих документів, які надійшли. 
Тому, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, підкомітет прийняв рішення запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Золотоніського міського голови Золотоніського району Черкаської області на неділю 27 березня 2022 року.
Керуючись цими самими статтями, що були мною вже зачитані, інше рішення: запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області на неділю 27 березня 2022 року. 
Прошу, колеги, підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги бажають виступити з одного чи з другого питання? Якщо ні, тоді є пропозиція проголосувати першу, потім  другу пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко. 
Пропозиція перша: рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Золотоніського міського голови  Золотоніського району Черкаської області на неділю, 27 березня. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Аліні Загоруйко. І рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про призначення позачергові вибори Золотоніського міського голови  Золотоніського району Черкаської області в цілому. 
Шановні колеги, якщо не заперечуєте, прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
Розробити і внести на розгляд парламенту проект постанови... да, теж.
22   за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Друга пропозиція. Це рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області на неділю, 27 березня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  23, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного, це Проект Закону про внесення зміни до статті 1 Закону України "Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей" (реєстраційний номер 6342). Автори  народні депутати Костін, Клочко, Безгін та інші.
Шановні колеги, 31 грудня 2021 року спливає термін запровадження особливого порядку місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей, до яких належать райони, міста, селища, села, що визначаються рішенням Верховної Ради  України, встановлений статтею 1 Закону України "Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей". Для того, щоб не втрачати і не втратити з 1 січня 2022 року можливості для мирного врегулювання ситуації в окремих районах Донецької та Луганської областей, на основі принципів та норм міжнародного права і статуту ООН пропонується в даному законі дату 31 грудня 2021 року замінити на 31 грудня 2022 року, що дозволить ще на один рік продовжити можливість тимчасового запровадження особливого порядку місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Власне, ви вичерпно сказали, що законопроект де-факто містить одну норму  це продовження терміну дії ще на один рік. Ми розуміємо, що, на превеликий жаль, для нас ситуація на сході нашої країни не змінюється в контексті потреба пролонговувати саме  даний законопроект. Тому вже під час навіть нашого скликання ми втретє будемо рекомендувати ухвалити відповідне рішення. 
Тому, власне, за результатам засідання підкомітету, що відбулося 30 листопада, підкомітет з питань адмінтерустрою та місцевого самоврядування вирішив рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді  України  законопроект номер 6342 відповідно до пункту 1 частини першої та частини  другої статті 114 Регламенту Верховної Ради  України за наслідком розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Юрійович. 
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з цього питання? 
Дмитро Микиша, потім Роман Лозинський,
Пане Дмитро, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С.    Дякую. 
Я, безперечно, буду підтримувати пролонгацію. Але  я хочу зауважити, що цей закон, який діє, який ми маємо можливість сьогодні розглянути та пролонгувати, він не є оптимальним і досконалим. І, можливо, що саме і через це також у нас немає, на мою думку, руху якраз у відносинах з окупованими територіями, і ця справа доволі інертно просувається, якщо просувається взагалі. Тому і якраз так виходить, що ми кожного грудня майже в останній такий вагон потягу вплигуємо і продовжуємо просто дії цього законопроекту. Можливо, все ж таки нам треба з 01.01.2022 сісти всім, відповідно і нашому профільному комітету, і профільному комітету, який якраз опікується цим питанням щодо окупованих територій Донецької і Луганської області, та розробити щось відповідно до тих міжнародних угод і до тієї стратегії якраз, яка допоможе нам повернути ці окуповані території, там, де відбуваються зараз військові дії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре, за вашу позицію. Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плачкова потім. Прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую.
Амністія бойовикам, які восьмий рік вбивають українців за підтримки Російської Федерації і окуповують наші території, поширення російської мови в державних органах та судах, ЗМІ та освіті, народна поліція, обраність, виборність прокурорів та суддів на місцях в окремих районах Донецької та Луганської області, та підкріплене посилання співпраці громад частини Донецької та Луганської області з Російською Федерацією. Це, якщо коротко підсумувати, не виступ Путіна, не його вимоги, а ряд статей цього закону, який зараз є пропозиція продовжити на рік.
Ми зазвичай намагаємося на платформі нашого комітету будувати конструктивну співпрацю, конструктивний діалог. Тому я не буду політизувати дане питання, але я хочу зачитати статтю 8 і просто нагадати всім народним депутатам, які з року в рік підтримують продовження даного закону. 
Стаття 8, не найполітичніша. "Органи виконавчої влади сприяють розвитку в окремих районах Донецької та Луганської областей транскордонного співробітництва, спрямованого на поглиблення добросусідських відносин між територіальними громадами, органами місцевого самоврядування окремих районів з адміністративно-територіальними одиницями Російської Федерації на основі угод про прикордонне співробітництво". Стаття 8 зацитована. Ця стаття з'явилася в 2014 році.
Що з'явилося в 2018 році, чого не було в 14-му, в моменті, коли з'явилась ця стаття. Закон України  про реінтеграцію Донбасу. Що з'явилося в Закону України про реінтеграцію Донбасу у 2018 році? Визнання Російської Федерації державою-агресором, цитую, "Беручи до уваги, що Російська Федерація чинить злочин агресії проти України". Кінець цитати. 
Друзі, дивіться, тут, насправді, питання непросте. Це не питання продовжити чи не продовжити дію даного закону. Очевидно, що питання міжнародних договорів, співробітництво з нашими партнерами  Сполученими Штатами і Європейським Союзом, очевидно, що не можна в один день щось  розривати чи щось перезавантажувати. Але Президент Зеленський дав собі один рік, він сказав рівно рік тому, що він… два роки тому, точніше, що він дає собі один рік, аби закінчити війну на Донбасі за Мінськими угодами. Це сказав Президент Зеленський. 
Пройшло два роки. Ми втретє розглядаємо питання продовження закону, в якому йдеться про співпрацю з Російською Федерацією, в якому держава гарантує недопущення кримінального переслідування бойовиків, в якому держава сприяє в окремих районах використання російської мови. Ви розумієте? Це статті закону. 
Втретє, моя пропозиція, я завершую свій виступ, не політизуючи це питання, не ставлячи нікого ні на які незручні ситуації, в першу чергу, на міжнародному просторі, я переконаний щиро, ми всі тут розділяємо співвідповідальність за подібні кроки  хто голосуватиме, хто не голосуватиме, влада і опозиція. Але нам просто необхідно на найвищому рівні нарешті розпочати альтернативу цим статтям. Не можна буде цього року продовжувати це втретє, наступного вчетверте, і поки не закінчиться наша каденція. Це ганьба, такого робити не можна. 
Тому, пане голово, в першу чергу вас, пана Віталія Безгіна, на підкомітеті якого  розглядалося це питання, всіх інших голів підкомітетів, яких стосується і питання виборів, тому що пані Ірина Загоруйко знає, що в "Прикінцевих положеннях" пунктом 2 пише про проведення виборів. Ну, тобто це безглузді норми, не ми їх приймали, ми розуміємо обставини, але я закликаю нас як комітет зайняти проактивну позицію. Є пан Резніков  абсолютно проукраїнський міністр оборони, до нього нема питань, є інші проукраїнські представники в різних ланках національної безпеки, давайте ми цю дискусію проведемо, давайте ми не будемо продовжувати з року в рік ганебний закон, який не може бути в нашій законодавчій бути в нашій законодавчій базі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе, за вашу позицію. 
Була репліка, пан Безгін і потім ще Тетяна Плачкова. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, я відрефлексую на те, що пан Роман сказав. Безумовно, ми всі розуміємо, що в тому числі міжнародні домовленості в тому числі ґрунтуються на тих, чи інших законодавчих актах. Безумовно, в даному законопроекті є норми, які, вочевидь, більшість принаймні в цьому комітеті загалом не влаштовують. 
Мені здається, що пропозиція пана Романа є правильною і обґрунтованою. Я переконаний, що зараз і взагалі в цьому році, безумовно, не маючи альтернативи, ми маємо підтримати зараз цей законопроект за основу та в цілому. Після того, я вважаю, що ми маємо дійсно розпочинати нормальну дискусію, але обов'язково із залученням профільного міністерства, більше того, двох  Міністерства оборони та Міністерства закордонних справ. Безумовно, з залученням Офісу Президента. Тому що, вибачте, державна безпека і територіальна цілісність  це безпосередньо те, що залежить від голови держави, Верховного Головнокомандувача. 
І тут головне, щоб наша проактивність теж була дуже зважена. Щоб ми не перетворювали це на політичний процес. Тому що це питання держави і територіальної цілісності. 
Я думаю, що загалом ми можемо дійсно розпочати такий діалог і закликати, щоб на нашому майданчику або на іншому майданчику дійсно говорити. Щоб в унісон звучала і наша законодавча робота, і наша дипломатія. І безпосередньо, звісно, за участю Міністерства оборони. 
Я вважаю, що пропозиція правильна і слушна. І ми маємо дійсно здійснити кроки в цьому напрямку. А загалом по законопроекту, все ж таки закликаю всіх його зараз підтримати. Бо станом на зараз, на 1 грудня 21-го року, альтернативи йому ми не маємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. 
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую дуже.
Насправді, колеги дійсно правильно сказали, що вже наша каденція третій раз продовжує дію цього закону. І ми тут можемо сперечатись стосовно його норм, чи потрібно, чи не потрібно. Ми просто маємо зрозуміти, що ми не маємо сьогодні політичної волі країни для того, щоб щось змінювати. 
Ми розуміємо, для чого це робиться. Навіть, якщо він нам подобається або не подобається. Сьогодні країні потрібно зберігати хоч якусь дипломатію для того, щоб… А як каже наш Президент, Мінськ сьогодні єдине, що є. 
Насправді це непрацюючий закон. Тому сперечатись стосовно його норм, абсолютно, мені здається, не має сенсу. Тому що він фактично не працює. За три роки, мені здається, ми б мали як комітет вже розробити і прийняти інший законопроект, який дійсно працював би. 
Дуже можна багато говорити про те, що не подобається в цьому законопроекті, але, на жаль, це не просто про місцеве самоврядування, на жаль, це не тільки там про особливості місцевого самоврядування, це ще й про життя людей. І мені дуже прикро, якщо люди там, які проживають, нас будуть слухати з нашими ідеями, які іноді лунають з нашого парламенту, чи взагалі вони захочуть навіть за цього закону діючого взагалі бути в Україні і жити по українському закону. 
Тому давайте, колеги, все ж таки без політики, але розробляти і приймати ті закони, які будуть працювати там. На жаль, сьогодні вони не працюють так само, як і цей. Тому сьогодні це просто така політична формальність, яку необхідно зберегти для того, щоб дипломатам було проще говорити і як вести себе на міжнародній арені, але це точне не про життя людей і не про місцеве самоврядування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Ще є бажаючі виступити з цього питання? Дякую за ваші позиції. 
Тоді є пропозиція рекомендувати парламенту проект Закону про внесення змін до статті 1 Закону України “Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей" (реєстраційний номер 6342) включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання відповідно до статті 101 Регламенту Верховної Ради України, визначити як невідкладний та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
Співдоповідачем від комітету визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  21, проти  2, утрималось  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Постанови про встановлення меж міста Бердичева Бердичівського району Житомирської області (реєстраційний номер 6242) Кабінету Міністрів України. 
Надаю слово представнику Міністерства розвитку громад та територій України. Хто буде представляти у нас? В'ячеслав Андронович Негода. 
Прошу представити проект постанови. До трибуни чи ви будете з місця? 

НЕГОДА В.А.  Я тут, з вашого дозволу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. прошу. 

НЕГОДА В.А. Шановний Андрій Андрійович, шановні народні депутати, на сьогодні межі міста Бердичева Житомирської області не встановлені…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В'ячеслав Андронович, одразу дві постанови...

НЕГОДА В.А. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб скоротити час. 

НЕГОДА В.А.  Я зразу доповім по двом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

НЕГОДА В.А. На сьогодні межі міста Бердичева, що на Житомирщині, не встановлені і юридично не закріплені, що, звісно, заважає для розвитку вказаного міста. Тому зазначеним проектом пропонується встановити межі міста Бердичева Житомирської області та затвердити територію міста загальною площею майже 3 тисячі 608 гектарів земель відповідно до проекту землеустрою. Проект був узгоджений з усіма відповідними органами самоврядування і з іншими центральними органами виконавчої влади. Тому я пропоную від нашого міністерства його підтримати. І якщо за вашою пропозицію йти, то в мене ще там три питання, я можу і всі інші. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми тільки, в нас сьогодні Бердичівський і Носівка Ніжинського району.  

НЕГОДА В.А. І друге питання  це проект Постанови про зміну та встановлення меж міста Носівки Ніжинського району Чернігівської області. 
Зазначеним проектом пропонується змінити межі міста Носівка, збільшивши територію майже на 922 гектари земель і затвердити територію міста загальною площею майже 3 тисячі 608 гектарів відповідно до проекту землеустрою. Знову ж таки всі питання пов'язані з долученням цих територій, воно з усіма узгоджене. Тим більше, що це відбувається в межах самої міської ради. Також прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, бажають виступити з даного питання, можливо, запрошені? Якщо ні, тоді є пропозиція проголосувати за першу та за другу пропозицію. 
Перша пропозиція рекомендувати… Безгін Віталій. 

БЕЗГІН В.Ю. У мене буде просто уточнення. Я підтримую, щоб проголосували разом рішення по обом і 6242, і 6043 за основу та в цілому. Але наголошу, що стосовно Бердичева, рекомендувати Верховній Раді голосувати в цілому і доручити комітету з Головним юридичним управлінням техніко-юридичне доопрацювання. Чому? Тому що постанову готували, збирали документи ще до ухвалення нового адмінтерустрою, відповідно треба внормувати з постановою безпосередньо про утворення та ліквідацію районів по назвах. Тому тут з техніко-юридичним доопрацюванням, а по Чернігівській області просто в цілому. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. Тоді з цією пропозицією і поставимо на голосування.
 Тому перша пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Бердичева Бердичівського району Житомирської області (реєстраційний номер 6242) за наслідками розгляду прийняти в цілому. 
У разі прийняття зазначеного проекту постанови пропонується Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідної постанови на підпис Голові Верховної Ради України здійснити її техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України Комітет визначив народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  22, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
Тепер наступна пропозиція. Це рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради України про зміну та встановлення меж міста Носівки Ніжинського району Чернігівської області (реєстраційний номер 6243) за наслідками розгляду прийняти в цілому. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України комітет визначив народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  22,  проти  0 , утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Так, Дмитро Микиша, прошу.

МИКИША Д.С. Я буквально до минулого питання про місто Бердичів. Хочу звернутися до секретаріату більш уважно готувати матеріали, бо викопіювання з кадастрової карти місто Бердичів не зовсім відображує те, що ми за що голосуємо. Не зовсім зрозумілі існуючі межі. Ми ж про це проговорили, так. (Шум у залі) Ті документи, які… 

МИКИША Д.С.  Але ви слідкуєте за тим, які матеріали… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро, ми… Да, дякуємо. 

БЕЗГІН В.Ю. Я, дивіться, Дмитре, дивіться, ми ж тому і беремо доопрацювання. Ми дійсно в цьому плані не коригуємо ті акти, які заходять безпосередньо з уряду в даному випадку. Я думаю, там теж на це є відповідні обґрунтування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо підвищення ролі громадськості у затвердженні на місцевому рівні містобудівної документації (реєстраційний номер 5604) (автори  Гурін, Бондар, Білозір, Аліксійчук, Лозинський та інші).
Надаю слово від представників авторського колективу Дмитро Олександрович Гурін, прошу, вам слово. 

ГУРІН Д.О. Дуже дякую, пане голово. 
Колеги, я буду недовго займати ефір, це дуже простий законопроект. У нас зараз плани зонування територій, детальні плани територій, генеральні плани, і вони потребують обов'язкового громадського обговорення. Але в нас законодавством не встановлено термін чинності цього обговорення, і ми стикаємося із ситуаціями, коли, наприклад з ДПТ по стадіону "Наука", коли приймали це ДПТ, то скористувалися громадським обговоренням, яке було чи 5, чи 6 років тому. І це, звісно, ситуація  вже за 5-6 років, вона дуже сильно змінюється. 
Тому цей законопроект, він передбачає, що громадське обговорення щодо містобудівної документації є чинним два роки. А що це означає? От ми розробили проект містобудівної документації, провели громадське обговорення, і є два роки на те, щоб прийняти, ухвалити цей проект на сесії міської ради. Якщо за ці  два роки його не ухвалили, ситуація могла змінитися, то ще раз проводиться громадське обговорення і після цього можна заходити на сесію. Тобто проект не згорає, нічого з ним планово не відбувається, просто потрібно з людьми проконсультуватися. Тому дуже простий законопроект. 
Єдине, що міністерство… його Мінкульт підтримав, інші установи підтримали, а міністерство наше профільне, воно зауважило, що там потрібно більш чітко виписати, що це стосується саме проектів містобудівної документації, а не містобудівної документації, для того, щоби уникнути двочитань. Ну, і на засіданні підкомітету також було це проговорено, що там варто підправити формулювання між читаннями. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Від підкомітету Ганна Вячеславівна Бондар, прошу сповістити рішення підкомітету.

БОНДАР Г.В. Так, доброго дня, шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо законопроект про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо підвищення ролі громадськості у затвердженні на місцевому рівні містобудівної документації (номер 5604). 
Цей законопроект внесено з метою забезпечення врахування інтересів жителів громад під час розроблення та затвердження містобудівної документації на місцевому рівні. Частиною першою статті 21 Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" встановлено, що громадському обговоренню підлягають розроблені в установленому порядку проекти містобудівної документації на місцевому рівні, це комплексні плани, генеральні плани населених пунктів, плани зонування територій, детальні плани територій. Затвердження містобудівної документації без проведення громадського обговорення проектів такої документації забороняється. Однак, як зазначили автори законопроекту, поза межами правового регулювання залишилося питання строку, протягом якого допускається використання результатів громадського обговорення. Тому пропонується встановити два роки строку чинності результатів громадських обговорень проектів містобудівної документації на місцевому рівні. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у своєму висновку висловило низку зауважень щодо змісту законопроекту до його структури, а також зазначили, що проект вимагає техніко-юридичного та редакційного доопрацювання. 
Мінрегіон також висловило зауваження до законопроекту. Норми законопроекту стосовно строку чинності результатів громадських обговорень містобудівної документації на місцевому рівні потребує редакційного доопрацювання. Але буває так, що після проведення громадського обговорення корегування проектів містобудівної документації затягується на довгі роки і за цей час може змінитися економічна та містобудівна дякую ситуація, потреби громади в тих чи інших об'єктах. Тому нам важливо на законодавчому рівні врегулювати це питання. Звісно, громадське обговорення щодо врахування громадських інтересів є невід'ємною умовою затвердження містобудівної документації, є складовою такої документації. 
Результати громадських обговорень мають бути чинними тільки до затвердження проектів містобудівної документації і ми можемо до другого читання внести поправки і встановити строк чинності результатів громадських обговорень до затвердження проектів містобудівної документації на місцевому рівні, але не більше двох років. Крім того, нам необхідно узгодити структуру проекту Закону з вимогами законодавчої техніки і це також можливо зробити поправками до другого читання.
Тож, прошу вас за результатами засідання підкомітету підтримати цей законопроект в першому читанні та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу, а також, зважаючи на необхідність комплексного доопрацювання законопроекту, звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок або суперечності у тексті законопроекту.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Члени комітету бажають виступити у нас? Олена Олексіївна Шуляк і Тетяна Плачкова, прошу.

ШУЛЯК О.О. Колеги, я не бачила результати, висновок Мінкульту, я бачила висновок Мінрегіону, я бачила висновок Асоціації міст України, я бачила висновок ГНЕУ, яке працює з документами Верховної Ради. І я не буду говорити від себе, мені здається, що це дуже простий закон, але в ньому може бути зашита дуже велика корупція.
Я процитую буквально одну фразу, про яку пише ГНЕУ, яка стосується того, що коли втрачаються чинність і результати громадського обговорення стосовно вже затвердженої місцевої документації, то ця втрата чинності звільняє замовника відповідної містобудівної документації від необхідності їх дотримання. І можна сказати, що прийняття такого закону, воно приводить до інтересів певних забудовників, які тим чи іншим способом не затверджують, а працюють над розробленням детальних планів територій і іншої містобудівної документації.
Тому дуже прошу дуже обережно віднестися до цього законопроекту і не приймати його, не виносити в залу навіть на перше читання.
Дякую.  

_______________. (Не чути)
 
ШУЛЯК О.О. Це друге?  Тим паче, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШУЛЯК О.О. Перше читання 5604, я прошу не виносити в зал, тому що законопроект приведе до того, що містобудівна документація, яка вже є чинною і дійсною, і є затвердженою. Коли ми будемо відміняти результати громадських обговорень, це приведе до того, що замовник такої документації, а ми знаємо, що замовником виступають органи місцевого самоврядування, але дуже часто там фінансують відповідні забудовники і не завжди ті ж детальні плани територій, вони подобаються громадськості. Ми зробимо ще більше горя в наших містах, особливо в Києві.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно. 
Зараз Тетяна Плачкова, потім... 

ГУРІН Д.О. А можна я?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будуть запитання, а потім...

ГУРІН Д.О. Там просто пані Олена, вона не дуже, на жаль, зрозуміла. Я коротко, 30 секунд. 
Ні, там не передбачається, що в нас містобудівна документація буде згорати, там мова йде про проекти містобудівної документації. І саме це вирішив підправити підкомітет або між читаннями, або в редакції підкомітету і комітету випустити для того, щоб проекти не могли бути ухваленими. Пройшли два роки після громадських обговорень, за ці два роки потрібно проект ухвалити. І нічого з цієї містобудівною документацією потім не станеться, вона ухвалена. А якщо не пройшли, ситуація змінилась в громаді за два роки, потрібно поговорити з людьми. Це, мені здається, абсолютно нормально, демократично і зрозуміло. 

ШУЛЯК О.О. Дмитро, я посилаюсь на висновок ГНЕУ, на який ви також любите посилатись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШУЛЯК О.О. Я не видумую ніякі свої слово. І я також ще раз звертаюся до комітету відкликати цей законопроект з розгляду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно. 
Тетяна Плачкова, прошу. 

ПЛАЧКОВА Т.М.  Дякую дуже. 
Насправді я також буду звертатись до комітету щодо того, щоб або відправити авторам на доопрацювання, або відкликати. Давайте відверто, я розумію мету авторів законопроекту. Тобто мета була дуже проста, щоб було неможливо використовувати громадські слухання, результати громадських слухань через два роки.
По-перше, в мене питання: а що за два роки? Тобто ми живемо в тих громадах, де за два роки вже так змінилася економічна, архітектурна ситуація. В цілому ні, насправді два роки  це дуже мало принаймні щодо результатів громадського обговорення, тому що ті, хто цим займався, вони точно знають, що тільки два роки йде на те, щоб взагалі організувати ці громадські слухання. Якщо ми говоримо не тільки про Київ, а я розумію, що основне питання зараз стоїть  столиці, а говоримо про всю країну, то маємо розуміти, що це величезна буде проблема для громад, які, ну,  принаймні для того, що організувати громадські слухання  це вже велике діло і певні використання бюджетів і таке інше, ну, це просто буде для них неможливо. 
І, по-третє. Давайте відверто, цей законопроект абсолютно юридично неготовий, незважаючи на те, що має дійсно там, можливо, гарну мету. Чому не готовий? Тому що через громадські слухання проходить дійсно проект. Якщо те, що зараз написано в  законопроекті, це не те, тобто не проходять містобудівна документація, а проект містобудівної документації. По-друге, підзаконними актами визначено, що після затвердження містобудівної документації результати громадського обговорення зберігаються і стають її частиною, містобудівної документації, це також не визначено. Взагалі не визначено який правовий статус буде після того, як вже скасуються результати громадського обговорення у тієї вже прийнятої або, ну, якщо не прийнятої, то зрозуміла мета, але цього не видно із законопроекту, або прийнятої містобудівної документації. Тобто потім можна буде сказати, що якщо вже громадські слухання анульовані, то, можливо, і містобудівна документація вже не відповідає принаймні там інтересам суспільства. 
Тому і насправді головне, які правові наслідки, якщо після того, як прийнята містобудівна документація, скасовуються результати громадського слухання  жодних. Тому якщо немає жодних правових наслідків, навіщо цей законодавчий спам? А якщо є мета, дійсно, прийти для того, що не можна використовувати громадське слухання там після певного часу, то потрібно це оговорювати безпосередньо в тому числі і з архітекторами, і з громадськістю: скільки цей час. Два роки  це точно не той час, коли ми там швидко так все змінюється.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ганна Вячеславівна Бондар, прошу, вам репліка.

БОНДАР Г.В. Я хочу ще раз наголосити на тому, що мова йде не про затверджену містобудівну документацію  саме про проект містобудівної документації. Як ми знаємо, що у нас відбувається: приймається рішення про розробку органом місцевого самоврядування, після того цей проект має пройти фахове і громадське обговорення або слухання. Фахове обговорення проводиться на архітектурній містобудівній раді, громадське обговорення проходить через процедуру громадських слухань, яке робить замовник, і після того воно може виноситися до депутатів на затвердження. 
У нас в Україні і, зокрема, в Києві, особливо в складних великих містах складається ситуація, коли документація розробляється, майже в той же рік проходить громадське обговорення, а потім до десяти років не приймається. Як наприклад, у нас проект генерального плану міста Києва, громадські слухання якого проходили в 2006 році, зараз 2021-й, він і досі не прийнятий. Очевидно, що за такий час ситуація в місті змінилася, міська рада виділяє землю і змінює цільове призначення. І цей документ, очевидно, потребує додаткового громадського слухання, повторного, скажімо так, громадського слухання. За законом це не передбачено. Якщо навіть міська влада говорить про те, що добре, ми зараз зробимо повторне громадське слухання, то знов-таки, немає правового режиму чи будуть результати цього громадського слухання легітимними. 
Я впевнена, що такі ситуації виникають не тільки в місті Києві, а й в інших містах. Очевидно, що законопроект на даній стадії юридично недосконало виписаний, однак він має хороші наміри. І я впевнена, що до другого читання ми зберемо всі правки і разом з секретаріатом і з підкомітетом, і зі усіма охочими виробимо найкращий текст. 
Стосовно терміну, коли можна проводити громадські обговорення, теж ми можемо про це говорити і обговорювати на комітеті і на підкомітеті, і виробити спільну позицію. 
Тому я прошу підтримати цей законопроект і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в першому читанні.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас ще присутнє міністерство… Наталія Козловська. Віталій Безгін потім, якщо…

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, пане голово. Дякую, шановні присутні. 
Позиція Мінрегіону полягає в наступному. В рамках змін до законодавства, яке було прийнято Верховної Радою по земельній реформі, було взагалі внесено зміни до складу містобудівної документації і наразі поєднано з землевпорядною. Про що це говорить? Це дуже благородна мета, вона дозволить містам якісно розпоряджатися об'єктами, землями, які знаходяться на території територіальних громад. Разом з тим, це значно продовжує процедуру розроблення містобудівної документації, яка наразі і складається із земельної. Тому я повністю погоджуюсь з пані Тетяною, про два роки мова взагалі не може іти, тому що два роки може тільки іти розробка частини  містобудівної документації в частині землі. Це перше.
По-друге, в тій редакції закону, який ми наразі обговорюємо, мова йде про те, що всі чинні, вся чинна містобудівна документація, яка наразі є у територіальних громад всіх рівнів, через два роки стане не чинною. Тому я вважаю, що це не просто доопрацювання між першим і другим читанням, це буде велика політична плутанина взагалі всіх процесів. І по 711 Закону в нас громадське обговорення процесу розробки містобудівної документації відбувається на двох етапах.
 Перший етап, це технічне завдання на розробку містобудівної документації. 
І друге, це проект містобудівної документації. Тому тут виникне додаткове питання, по відношенню до якого процесу буде відбуватися скасування громадських обговорень. Тому, на думку Мінрегіону, проект потребує значного доопрацювання, тому що буде мати негативні політичні наслідки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін, прошу вам ще слово.

 БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Я коротко. Колеги, дивіться, наш комітет, так сталося історично, що поєднує в собі, з одного боку, місцеве самоврядування, а з іншого боку, будівництво як таке, відповідно стейкхолдери є різних полюсів. Цей законопроект, так сталося, що поєднав позиції, бо є фахові люди з будівельної галузі, які кажуть, що треба доопрацьовувати, причому до внесення в зал. Є позиція Мінрегіону і є позиція Асоціації міст України, які так само проти і кажуть, що треба доопрацьовувати. Тому попри позицію підкомітету профільного в мене все ж таки позиція відправити на доопрацювання  даний законопроект. І якщо ми хочемо врегулювати питання громадських обговорень, зробити це так, щоб в наших з вами колег не було зауважень по суті.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ми всі висловили думки з приводу цього законопроекту, але згідно Регламенту я повинен поставити в порядку черговості ті пропозиції, які надійшли.
Перша була пропозиція комітету прийняти за основу. Якщо вона не набере, дивлячись з тої пропозиції і пропозиції пані Олени, пані Тетяни, про відхилення чи доопрацювання. 
Наступною пропозицією буде поставлено це на доопрацювання. 
І третє пропозиція. На відхилення. 
Тому, шановні колеги, зараз я озвучу ту пропозицію, яке було рішення  підкомітету, але потім перейдемо до голосування.
І так, пропозиція підкомітету у нас була рекомендувати парламенту проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" (щодо підвищення ролі громадськості у затвердженні на місцевому рівні містобудівної документації) (реєстраційний номер 5605) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, зважаючи за необхідність комплексного доопрацювання законопроекту, звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідатимуть предмету правового регулювання законопроекту, та доповнити законопроект змінами до інших частин статті 21 Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо встановлення строку дії пропозицій громадськості як результатів громадського обговорення проектів містобудівної документації на місцевому рівні. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначено народного депутата України Ганну Бондар. 
Шановні колеги, ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу визначатися.
За  5, проти  0, утримались  15. Рішення не прийнято. 
Ставлю другу пропозицію  це відправити даний законопроект 5604 на доопрацювання. Нагадаю, що так як зараз нас 22 особи, для прийняття рішення нам потрібно 12 голосів. Якщо воно не набирає 12  буде поставлена третя пропозиція  на відхилення.
Шановні колеги, ставлю пропозицію про... відправити на доопрацювання авторам законопроект 5604.
За  8, проти  0, утримались  12. Рішення не прийнято. 
Ставлю третю пропозицію про відхилення даного законопроекту. Шановні колеги, прошу голосувати.
За  14, проти  1, утримались  5. Рішення прийнято. Даний законопроект відхилено.
Переходимо до наступного питання порядку денного, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку відкликання депутатів місцевих рад, а також сільських, селищних та міських голів за народною ініціативою (реєстраційний номер 4208) (автор Сергій Дмитрович Гривко).
Він прийшов до нас? Немає його, да, не дочекався.
Тоді надаю слово голові підкомітету Віталію Юрійовичу Безгіну, прошу сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Обговорювали цей законопроект безпосередньо вчора на підкомітеті і в принципі у нас була консолідована позиція підкомітету.
Про що законопроект. Дійсно, про процедури відкликання і про внесення змін до, зокрема, законодавства, про статус депутатів, місцевих депутатів по суті. У мене є кілька ремарок, на чому ґрунтувалась, зокрема, і консолідована позиція підкомітету. 
Перше, все ж таки дане питання у нас частково регулюється Виборчим кодексом. По-друге, сам по собі Закон про статус депутатів, він потребує системного вже доопрацювання і ми про це ведемо зараз розмову, зокрема, і з комітетом, і з секретаріатом комітету, і з партнерами, експертами, щоб це здійснити.
По-друге, на моє переконання, тут є норми, які за своєю логікою дуже схожі на норми, що містяться зараз вже в зареєстрованому законопроекті про місцевий референдум, норми, зокрема, про які я сперечаюся з Русланом Олексійовичем Стефанчуком. Оскільки, на моє переконання, такий підхід, особливо коли там відсотки, може призвести до фактично втручання шляхом імітації громадської участі, в, скажемо так, недобросовісну політичну діяльність, коли голів громад будуть просто гойдати політичні опоненти, прикриваючись громадськістю, і по суті паралізовувати діяльність місцевого самоврядування. 
Дана позиція, зокрема, і лунала від представників інших фракцій під час обговорення. Мені все ж таки здається, що таке регулювання має мати більш системний характер, а параліч громад, це не те, що нам потрібно зараз, тим більше в трансформаційному періоді.
Саме тому підкомітет рекомендує комітету рекомендувати Верховній Раді законопроект 4208 авторства народного депутата Гривка за результатами розгляду в першому читанні відправити на доопрацюванню суб'єкту подання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Дмитро Микиша, прошу вам слово.

МИКИША Д.С. Дякую. 
У нашого колеги Сергія Гривка ідея абсолютно вірна і правильна, бо наразі у громадах відбуваються місцями якийсь просто політичний треш і якось це врегульовувати нам необхідно. Але, на жаль, виконання у вигляді цього законопроекту підкачало. І тому я дійсно погоджуюсь з тим, що необхідно доопрацьовувати і більш системно підійти до вирішення цього питання. Але що його вирішувати необхідно, це сто відсотків. Тому прошу підтримати відправити законопроект на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще бажають виступити з даного законопроекту? Шановні колеги, якщо ні, тоді ми завершили з вами обговорення. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку відкликання депутатів місцевих рад, а також сільських, селищних та міських голів зал народною ініціативою (реєстраційний номер 4208) за наслідками розгляду в першому читанні направити автору на доопрацювання. Доручити виступити від комітету на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату Віталію Безгіну.
Шановні народні депутати, прошу голосувати. 
За  19,  проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Дякую, народні депутати. 
І так ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України  щодо  Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225, друге читання).
Надаю слово голові підкомітету Бондар Ганні Вячеславівній та прошу сповістити рішення підкомітету.

БОНДАР Г.В. Шановний пане голово, шановні колеги та запрошені, на ваш розгляд представлений підготовлений до другого читання законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225), який 3 березня 2021 року було прийнято Верховною Радою України в першому читанні за основу. 
Доопрацювання законопроекту до другого читанні здійснено за наслідками розгляду внесених до  нього народними депутатами України поправок і пропозицій на проведених загалом чотирьох засіданнях підкомітету з питань містобудування. 
Підготовлений до другого читання законопроект наведено у вигляді порівняльної таблиці, яка містить 56 поправок і пропозицій, з яких враховано 12,  враховано  редакційно 7, враховано частково 3 пропозиції та відхилено 34 пропозиції.
За наслідками розгляду поправок і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи  запропонованим законопроектом положеннями пропонується визначити законодавчі аспекти розміщення, будівництва, утримання і охорони Національного військового меморіального кладовища для увічнення пам'яті і почесних поховань загиблих (померлих) осіб, які захищали незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України, забезпечували виконання службових обов'язків та присяги на вірність народу України. 
Зокрема, проектом пропонується   у Законі України "Про поховання та похоронну справу" визначити поняття Національного військового меморіального кладовища, категорії загиблих (померлих) осіб, увічнення пам'яті та почесне поховання яких може здійснюватися на Національному військовому меморіальному кладовищі; правові, організаційні та фінансові аспекти щодо розміщення, будівництва, утримання і охорони Національного військового меморіального кладовища, а також особливості поховань та реєстрації поховань тощо.
Зважаючи на те, що основні аспекти створення і функціонування Національного військового меморіального кладовища та здійснення на ньому поховань встановлюються законом, також "Прикінцевими положеннями" проекту передбачено визнати такою, що втратила чинність Постанова Верховної Ради  України від  2 червня 2011 року "Про Національне військове меморіальне кладовище". 
В остаточній редакції законопроекту його положеннями встановлено, що на цьому кладовищі з військовими почестями можуть бути поховані учасники бойових дій, які загинули і померли під час виконання бойових завдань, або які померли внаслідок поранення, контузії, каліцтва чи захворювання, одержаних безпосередньо під час  виконання бойових завдань. 
Національне військове меморіальне кладовище є об'єктом права державної власності і розміщується на землях державної власності та не підлягає приватизації або передачі в оренду. Таке кладовище як об'ємно-просторовий об'єкт включає військове кладовище, музейний комплекс, ритуальні будівлі  та інші необхідні споруди. 
Місце розташування Національного військового меморіального кладовища визначається з урахуванням громадських інтересів. Замовником будівництва кладовища є центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері соціального захисту ветеранів війни. Будівництво кладовища, його утримання та охорона, почесне поховання загиблих (померлих) здійснюється за рахунок коштів державного бюджету. 
Звертаю вашу увагу, що більшість в порівняльній таблиці законопроекту відхилених поправок пов'язано із зміною до другого читання концепції щодо визначення категорій загиблих (померлих) осіб, поховання яких може здійснюватись на цьому кладовищі. Тобто у нас була досить невдала спочатку конструкція, де були виключені, не виключені, не виключені. За результатами консультацій із Міністерством ветеранів, із Українським інститутом національної пам'яті були подані поправки, які дали чіткий перелік тих, хто може бути похований на цьому кладовищі, чим значно покращено законопроект. 
Ну, а деякі поправки було відхилено з метою уникнення дублювання положень законів, або ж через втрату ними актуальності. Так в порівняльній таблиці законопроекту відхилено поправки: 1, з 4 по 9, з 22 по 25, з 29 по 35, з 37 по 49, 51, 52, 54. 
Після всебічного обговорення на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови 30 листопада цього року вирішено запропонувати рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект Закону України за реєстраційним номером 4225 прийняти в другому читанні та в цілому.
Шановний пане голово, прошу поставити на голосування вказані відхилені поправки. А членів комітету прошу їх відхилити та підтримати рекомендацію підкомітету про прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому.
І від себе хочу додати, що наша країна чекала цього законопроекту, закону десять років. Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганно Вячеславівно. 
Хто… Андрій Стріхарський. Роман Михайлович Лозинський. Прошу. 

_______________. Дякую. 
Я згідний, що законопроект дуже довгий час очікує на розгляд, і не тільки в нашому скликанні. Я прошу, пане голово, якщо можна, ми маємо практику надавати слово запрошеним чи присутнім. 
Зараз присутній Олександр Алфьоров, кандидат історичних наук, представник всеукраїнської кампанії "Пам'ять нації". Буквально, я думаю, хвилинку, як і всім, про цей законопроект, після народних депутатів, звісно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця практика в нашому комітеті є і вона точно завжди застосовується, тому я не думаю, що треба її нагадувати для того, щоб хтось з запрошених, коли я оголошую, вони піднімають руку і точно отримують слово. Дякую, що ви нагадуєте, але норми і правила для всіх завжди в нашому комітеті чемні. Дякую.
Андрій Стріхарський, прошу, ви просили слово.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Шановні народні депутати, шановний пане голово, я від себе вніс правку і хотів би, щоб ви її поставили на підтвердження. 
Для чого це я зробив? Коротко хотів вам сказати про те, що… Врахування, да, врахування, вибачте.
Для чого це зробив, я коротко. Зараз я як автор готую разом із підкомітетом профільним великий закон, це реформа в поховальній справі, в якій будуть враховуватись всі направлення: і приватні, і державні, і так далі. Тому в цьому законопроекті були деякі речі, які пересікаються з приватними суб'єктами.
Тому я вважаю, що якщо це меморіальне кладовище, якщо Президента ця ініціатива для того, щоб ми зробили всі необхідні законодавчі акти для поховання меморіальних, тобто військових, атошників і так далі, будь ласка, ми це передбачили і я вважаю, що потрібно тільки виключно на державних землях це щоб відбувалося і обслуговувалось державним підприємством, і так же, щоб було державне фінансування. Ні в якому разі тут приватних не повинно бути ініціатив і так далі.
Тому, будь ласка, колеги, віднесіться з порозумінням. Для цього окремий готується закон, будь ласка, підтвердіть.
Я дуже велике вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович.
Це правка номер 11, ми її вчора врахували на підкомітеті, тому вона не потребує додаткового підтвердження на комітеті. Ця правка врахована, ми загально прийняли, що саме на землях державних буде розміщений даний меморіальний комплекс, якого чекають понад десять років. Було присутнє Міністерство ветеранів, всі погодили і ми нарешті прийшли до якісного законопроекту без "хотелок", без приватних секторів, без окремих назв територій чи областей, чи будь-якого упоминання якогось приватного розміщення будь-чого з цього приводу. Це тільки державна власність цієї землі. Тому ми дану правку ставити не будемо на підтвердження. Дякую.
Шановні колеги, всі висловилися? Тоді є пропозиція перейти до… А, запрошені, да, перепрошую. Прошу до чергового мікрофону, хвилину, представляйтесь, будь ласка, щоб всі почули і ваша позиція.
Черговий мікрофон, будь ласка, технічна служба. 

АЛФЬОРОВ О.А. Шановний пане головуючий, шановні народні депутати, члени комітетів, присутні! Олександр Алфьоров, кандидат історичних наук, науковий співробітник Інституту історії України. 
Я в першу чергу хочу подякувати і привітати всіх з прийняттям рішення по Володимир-Волинському. Начебто маленька деталь, але яка  нас позбавила імперських парадигм. І в тому числі про маленькі деталі. 
Я прошу повернутися в контексті цього закону до першого варіанту, де йдеться про поховання та перепоховання. Термін "перепоховання" зник. Сьогодні Президент України звернувся і наголосив на ролі діаспори в житті та майбутньому України. 
Я хочу нагадати, що діаспора це не просто виключно якась аморфна справа, а це і поховані на чужій території визначні діячі українського війська ХХ сторіччя: гетьман Павло Скоропадський, головний отаман Симон Петлюра, полковник Євген Коновалець та інші тисячі офіцерів, старшин та рядових бійців української армії, які мають бути поховані і перепоховані на території України. 
Дуже прошу підтримати.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
З приводу перепоховання у нас були достатньо великі дискусії у підкомітетах, а також в робочій групі. Тому якщо б ви хотіли долучитися, це було публічне обговорення, яке було на сайті комітету, якби ви дійсно хотіли до нього долучитися, у вас було б це право. Але зараз ми вже дійшли кінцевого узгодженого з усіма стейкхолдерами позиції даного законопроекту. 
Те, про що ви говорите, дійсно, було багато нарікань про перепоховання, але в цих перепохованнях є корупційна складова, яка була виключена звідси для того, щоб законопроект перш за все мав голоси в залі, по-друге, не було суперечностей з усіма конфесіями і з усіма бажаючими, які відстоювали ту чи інакшу позицію, тому дане перепоховання не було включено в даний законопроект. Це залишається в Кабміні, якщо будуть якісь такі випадки, які будуть дійсно потребувати державного регулювання перепоховання, ви можете звертатися до Кабміну, брати згоду родичів, які захороненої особи, і після окремої процедури, після відкриття цього кладовища робити ці дії. Дякую.
Прошу Мінветеранів, прошу до червоного мікрофона. Ганна Вячеславівна, прошу.

БОНДАР Г.В. Я просто ще хотіла додати стосовно питань перепоховання. Значить, у нас в Україні є три таких проекти, пов'язані з похованням, перепохованням українських героїв, і питання от саме перепоховання тих людей, про яких ви говорили, і там діаспора, і так далі. Значить, у нас є Указ Президента України про заходи щодо створення Меморіалу українських героїв від 26 серпня 2015 року із змінами, внесеними, згідно з Указом Президента від 14 січня 2020 року, де передбачено створення Меморіалу українських героїв, де може бути перепоховання. І також в нас є Постанова Верховної Ради від 13 січня 20215 року про увіковічення пам'яті героїв України, які віддали своє життя за свободу і незалежність України, передбачено створення у центральній частині столиці України місті Києві українського національного пантеону як місце перепоховання борців за незалежність України у ХХ столітті. Тобто таким чином у нас для всіх категорій осіб, які можуть бути поховані або перепоховані, є три такі державні програми. Наша програма  це одна з них. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна, за уточнення.
Прошу представляйтесь, Міністерство ветеранів.

ПАВЛОВ В.Б. Василь Павлов, радник міністра у справах ветеранів. Я фактично підтверджую те, що сказала пані Ганна. В нас на даний момент розроблюється програма і концепція Меморіалу українських героїв, де якраз передбачено те, що каже шановний колега, де ми передбачаємо можливість поховання категорії, яка визначена Законом України про боротьбу за незалежність в ХХ сторіччі і так само, ну, вчора консультувалися з пані міністеркою, розмовляли. Якщо умовний... постане питання про умовного там Омеляновича-Павленка чи Всеволода Петріва, чи Алмазова про перепоховання на Українському національному військовому кладовищі, то Міністерство ветеранів тільки до цього долучитися і підтримає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ми з вами почули всі позиції і запрошених, і міністерства. Тому переходимо до розгляду поправок. 
Ставлю на голосування поправки номер 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 22, 23, 24, 25, 29, 30, 31, 32, 34, 35, з 37 по 49, 51, 52, 54 та пропоную їх відхилити. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Так, з 29 по 35. 
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225) прийняти в другому читанні та в цілому. У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичні доопрацювання. Доповідачем від комітету на пленарному засіданні визначено народного депутата Бондар Ганну Вячеславівну. 
Шановні колеги, прошу проголосувати та підтримати. Олена Олексіївна, ви проголосуєте? Олена Олексіївна, ваш голос  за? 
18  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку дострокового припинення повноважень сільського, селищного, міського голови (реєстраційний номер 5241) (друге читання). 
Надаю слово голові підкомітету Віталію Юрійовичу Безгіну. Прошу сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Дійсно, на друге читання виходить законопроект 5241. Власне, законопроект, першим автором якого є наш колега по комітету з об'єднання "Справедливість" Роман Лозинський. І багато членів комітету його підписали. 
І друге. Аліна Леонідівна Загоруйко, безумовно, без вас жодне питання, що стосується виборів, воно не може проходити в цьому комітеті, безумовно. 
Дивіться, колеги, до законопроекту надійшло 44 пропозиції від тринадцяти народних депутатів. Я коротко пройдуся по суті правок, які ми пропонуємо врахувати. Це уточнення процедури складення повноважень міського голови за власним бажанням. Уточнення, припинення… процедуру припинення повноважень за рішенням суду. А також уточнення порядку інформування Верховної Ради про дострокове припинення повноважень. 
Також профільний комітет Верховної Ради отримає право запитувати необхідні документи, а розпорядники інформації зобов'язані їх надавати впродовж п'яти робочих днів з дня отримання запиту.
Тепер з приводу правок. Я зачитаю пропозиції, ми їх голосуємо, правильно? Власне, тому пропозиція підкомітету врахувати пропозиції номер 1, 2, 3, 4, 25, 29, 30, 33, 42 та 44. Врахувати редакційно пропозиції номер 11, 12, 17, 19, 34, 35, 36. Врахувати частково пропозиції 8, 20, 24, 28, 31, 32. Відхилити пропозиції номер 5, 6, 7, 9, 10, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 26, 27, 37, 38, 39, 40, 41, 43.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Шановні колеги, є пропозиція ставити пропозицію на голосування. 
Дмитро Микиша, я не побачив вас, прошу.

МИКИША Д.С. Дякую. 
Тут мої є правки. Я хотів би просто представити їх комітету і поставити їх окремо. Якщо не буде підтримано, тоді за ту пропозицію, яку пан Віталій озвучив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, пропозицію саме ту. Тому ставлю пропозицію на голосування поправки на відхилення номер 5, 6, 7, 9, 10, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 26, 27, 37, 38, 39, 40, 41 та 43.

МИКИША Д.С. Тут якраз є мої правки 6 і 13. Я хотів би їх представити просто комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми по 6-й і 13-й окреме голосування. Тоді окрім  6-ї і 13-ї, просто поставити  голосування про відхилення.

МИКИША Д.С.  6, 13,  26-а   це які  на відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, три правки потім представите, ми  їх окремо проголосуємо. Прошу поставити  голосування.
За  16, проти  0, утрималось  1. 
Пане Дмитро,  прошу представте  вашу  правку номер  6, 13 та  26.

МИКИША Д.С.  Дякую.
Я б його поділив на  дві частини. Перша  це світоглядна. Чому саме   пропоную  ці правки? Дивіться, у даному законопроекті пропонується, що  сповістити про те, що голова склав  свої повноваження,   там має або  заступник голови або інше,  інше, інше.  Я кажу про те, що рада або виконавчий орган так чи інакше буде, можливо,  буде  зацікавлений  в  тому, щоб   ця ситуація з виконуючим  обов'язки залишалася. І  тому я пропоную зробити, щоб повідомлення до  ЦВК, а потім до  Верховної Ради надсилав абсолютно нейтральний орган, який... при чому ще  й постійно діючий, який    недотичний  і  незацікавлений  в тому, щоб ця ситуація залишалася. Це територіальна виборча комісія. 
Щодо того, що   це  невластиві  функції.  Де-факто, коли голова  складає  свої повноваження, де-факто вже  виборчий процес починається, де-факто. Тому я пропоную,  аби... якраз ці правки далі  технічно розписані, щоб повідомлення про те, що голова складає з себе  повноваження, передавав голова територіальної виборчої комісії, заступник або    її член, бо вони не зацікавлені  в  цьому. Більше того, це якраз той орган, який приводить до присяги    голову міської селищної  або сільської ради. Тому  досить логічно було б, якби  він і приймав заяву про складення його повноважень і передавав до  Центральної виборчої комісії. 
Дякую. Прошу підтримати мої правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви почули пропозицію.
Віталію Юрійовичу, є що...?

БЕЗГІН В.Ю. Оскільки  ми  ці правки обговорювали на підкомітеті, моя відповідь наступна. Просто попри те, що ми розуміємо потенційний ризик, який хоче нівелювати пан Дмитро, не зможе ТВК реалізувати це повноваження. Якщо ми хочемо вичерпну відповідь, а я думаю, враховуючи те, що нас громадяни дивляться, я прошу просто коротке слово Аліні Леонідівні Загоруйко, яка є головною людиною по ЦВК, ТВК в цій діяльності, щоб вона прокоментувала те, як ми цю дискусію проходили на підкомітеті. 
Пані Аліно, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане Віталію.
Колеги, я дуже коротко. Пан Дмитро Микиша керується логікою, можливо, і логічно було би так, але якщо ми за юридичну чистоту, то цю правку підтримати неможливо, вірніше, навіть не цю, а я говорю за одну із, коли ТВК повідомляє про припинення повноважень. У нас ТВК, це комісія, повноваження якої… Навіть не так, не ТВК, питання припинення повноважень голови, це не питання територіальної виборчої комісії. Тому тут логіки в принципі і немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна, дуже змістовна відповідь.
Шановні колеги, ставиться на відхилення правка номер 6, 13, 26. Прошу поставити голосування.
За  11, проти  0, утримались  5. Рішення прийнято.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на відхилення.
Шановні колеги, тоді є загальна пропозиція. Після цих правок, коли ми всі відхилити, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку дострокового припинення повноважень сільського, селищного, міського голови (реєстраційний номер 5241) прийняти в другому  читанні та в цілому. 
Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування спільно із секретаріатом комітету здійснити за наслідками засідання комітету техніко-юридичне доопрацювання даного законопроекту для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
У разі прийняття законопроекту за реєстраційним номером 5241 у другому читанні та в цілому парламенту пропонується доручити комітету при підготовці тексту прийнятого закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. 
Визначити доповідачем Безгіна Віталія. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  14, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 
Наступне питання  це  проект Закону про внесення змін до окремих законів України (щодо підстав дострокового припинення повноважень членів державних колегіальних органів) (реєстраційний номер 6229), автори  Загоруйко, Безгін, Клочко, Рубльов, Поляк. 
Надаю слово голові підкомітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу презентувати проект від авторського колективу. І сповістіть, будь ласка, рішення підкомітету. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Шановні колеги, у нас на розгляді перебуває    проект Закону про внесення змін до окремих законів України (щодо підстав дострокового припинення повноважень членів державних колегіальних органів) (реєстраційний 6229). Цей законопроект був поданий мною. Колеги з нашого комітету підтримали мене в цій ініціативі.
Я відразу акцентую вашу увагу, що це непрофільне питання нашого комітету. Але цей законопроект зачіпає питання Центральної виборчої комісії. Тому я вважаю, що ми як комітет маємо висловити свою позицію щодо даного законопроекту.
На що спрямований даний законопроект. Він спрямований на те, щоб привести норми законів України, які визначають підстави припинення повноважень голів та членів низки державних колегіальних органів, у відповідність з приписами законів України "Про запобігання корупції", "Про державну службу" та Кодексу України про адміністративні правопорушення.
Також в цьому проекті ми пропонуємо доповнити статтю 30 зазначеного закону положеннями, які б уточнили порядок дострокового припинення повноважень члена Центральної виборчої комісії у випадку притягнення його до відповідальності за адміністративне правопорушення, пов'язане з корупцією, а також регламентують процедуру застосування до нього дисциплінарного стягнення за вчиненням відповідного правопорушення. 
Значить, так, щоб конкретніше. В проекті передбачається, що повноваження члена комісії достроково припиняється у зв'язку з набранням законної сили судовим рішенням, відповідно до якого члена комісії притягнуто до відповідальності за адміністративне правопорушення, пов'язане з корупцією. І обов'язково ми вказуємо, що в цьому рішенні суду накладено на нього стягнення у виді позбавлення права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю, що пов'язані з виконанням функцій держави або місцевого самоврядування. Тому що на сьогоднішній день чіткого цього механізму і розуміння немає, а натомість є певна колізія, коли Закон "Про Центральну виборчу комісію", зокрема, не відповідає більш новішому законодавству, зокрема Закону України "Про запобігання корупції". Це, якщо коротко. 
Але ми однозначно констатуємо, що в нас є необхідність законодавчо врегулювати і регламентувати порядок притягнення до дисциплінарної відповідальності членів комісії, що створює певну правову невизначеність у питанні нормативного регулювання порядку дострокового припинення їх повноважень у зв'язку з вчиненням правопорушень, пов'язаних з корупцією. Ми цю необхідність унормовуємо шляхом внесення змін до Закону України "Про Центральну виборчу комісію". 
Я також наголошую на тому, що під комітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньо демократії даний законопроект розглянув на своєму засіданні 30 листопада і прийняв рішення рекомендувати комітету запропонувати Комітету з питань антикорупційної політики рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти даний законопроект за основу. І я ще наголошую, що це в нас  перше читання, в принципі, всі зауваження ще можемо врахувати і доопрацювати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Бажають члени комітету виступити чи запрошені? Дмитро Чорний, прошу, вам слово.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, прошу звернути вашу увагу на три моменти.
Даним законопроектом передбачається, що притягнення члена комісії до дисциплінарної відповідальності за вчинення правопорушення, пов'язаного із корупцією, здійснюється у порядку визначеному Кодексом законів про працю України. Частиною другою статті 148 цього кодексу встановлено, що дисциплінарне стягнення може бути накладене на порушника трудової дисципліни не пізніше шести місяців з дня вчинення проступку. 
При цьому законопроектом передбачається, що процедура притягнення члена комісії до дисциплінарної відповідальності розпочинається з дня отримання комісією копії судового рішення про притягнення його до адміністративної відповідальності. У такому випадку необхідно зважити на те, що строк розгляду даної категорії справ судами на практиці може значно перевищувати шість місяців, що унеможливить накладання стягнення на порушника. 
Другий момент. Є необхідність у доопрацюванні законопроекту в контексті викладення положення, що регламентують порядок накладання дисциплінарного стягнення у вигляді звільнення з посади члена комісії. Оскільки в законопроекті дані положення викладені в частинах шостій та сьомій статті 30 в той час, коли вичерпний перелік підстав дострокового припинення повноважень члена комісії встановлюється частиною четвертою цієї статті. 
І також пропоную звернути увагу на неузгодженість положень проекту закону, що визначають статус дисциплінарної комісії, яка здійснює дисциплінарне провадження стосовно члена комісії, а саме: на положення запропонованої редакції абзацу третього частини четвертої, відповідно до якої дисциплінарне провадження з накладанням стягнення у виді догани здійснює постійна дисциплінарна комісія, а стягнення у виді звільнення  тимчасова, при цьому порядок формування тимчасової комісії у законопроекті не розкривається.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре, за вашу позицію.
Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, колеги, в принципі, пан Дмитро правий, визнаю. Дякую за такий детальний аналіз нашого законопроекту. Але знову ж таки я повертаюсь до своєї тези, що це в нас перше читання і всі ті три, аж три моменти, які назвав пан Дмитро, ми з абсолютною легкістю можемо виправити. 
І в мене тоді питання до пана Дмитра, а в цілому чи підтримуєте ви ідею цього законопроекту?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще бажають виступити, шановні колеги? Якщо ні, тоді ми завершили з вами обговорення даного законопроекту. 
Є пропозиція вважати за доцільне запропонувати комітету з питань антикорупційної політики, визначеного головним з підготовки і опрацювання проекту Закону України про внесення змін до деяких окремих законів України (щодо підстав дострокового припинення повноважень членів державних колегіальних органів) (реєстраційний номер 6229), рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу, надіслати цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
У нас на сьогодні ще одне крайнє голосування, шановні колеги, потім... Переходимо до крайнього нашого питання порядку денного, це про звернення Центральної виборчої комісії стосовно вжиття заходів щодо законодавчого врегулювання питання фінансування проміжних та повторних виборів депутатів місцевих рад, повторних виборів сільських, селищних,  міських голів.
 Надаю слово голові підкомітету Аліні Загоруйко. Прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Колеги, я розумію, що ви вже дуже втомилися, я теж втомилася, тому я дуже швидко. 
В рамках нашої контрольної функції я пропоную вам розглянути постанови Центральної виборчої комісії, їх всього три. В цих постановах зазначається, що всупереч положенням статті 209 Виборчого кодексу України, які передбачають проведення проміжних та повторних місцевих виборів за рахунок коштів місцевих бюджетів, низкою місцевих рад не було ухвалено рішень про виділення коштів для фінансування підготовки та проведення відповідних виборів. Це перший такий факт. Рішення не ухвалювалися радами, як правило, через недостатню підтримку з боку депутатів місцевих рад.
Водночас у нас є поодинокі випадки, коли ради навпаки приймали рішення про відмову у виділенні коштів на організацію підготовки і проведення місцевих виборів. Зокрема, нам відомо, що таке рішення було прийнято Драгівською сільською радою Хустського району Закарпатської області по проміжним виборам депутата зазначеної ради, призначеними на березень 21-го року.
Згодом зазначеною радою ще тричі приймалось аналогічне рішення щодо повторних виборів депутата, які призначались на 27 червня, 29 серпня і 31 жовтня 21-го року.
За інформацією Центральної виборчої комісії, на даний час понад 20 місцевих рад не змогли забезпечити фінансування проміжних чи повторних місцевих виборів, внаслідок чого вибори в цих громадах було визнано такими, що не відбулися. Очевидно, що бездіяльність таких місцевих рад унеможливлює реалізацію конституційного права громадян обирати і бути обраними до відповідних органів місцевого самоврядування. 
Тому я хотіла би коротко, то я вже вас про це поінформувала, і нам треба знайти якийсь шлях вирішення цієї проблеми. Є кілька шляхів. 
По-перше, я пропоную нам з вами від імені комітету звернутися до правоохоронних органів, зокрема до Національної поліції України. Також звернутися до Вінницької, Волинської, Закарпатської, Запорізької, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівненської, Сумської, Харківської, Чернівецької та Чернігівської обласних державних адміністрацій з проханням здійснити перевірку викладених у постановах ЦВК фактів. Також ми можемо в них попросити, щоб вони поінформували комітет про результати проведеної перевірки і вжиті ними заходи реагування. 
А ще у нас є така ідея, можливо, це на розсуд комітету, якщо комітет підтримає таку ідею, ми можемо її реалізувати як законодавчу ініціативу. От зараз у нас мова йде про те, що місцеві вибори такі проводяться за рахунок відповідних місцевих бюджетів. А що, якщо ми запропонуємо цю ношу переложити на державний бюджет? Там, в принципі, сума получається абсолютно посильною. Я зараз вам навіть скажу розрахунок. Дивіться, вартість виборів на одного депутата приблизно 100-140 тисяч гривень на рік. На рік в середньому їх 50. І це незначні витрати. Але це принаймні дасть можливість реалізувати виборчі права громадян. 
Ну, це до обговорення. Якщо комітет скаже  розробимо. Ні, то просто підтримати хоча би пропозицію звернення до Нацполіції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Тетяна Плачкова просила слово. Прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую дуже. 
Насправді абсолютно слушна ідея стосовно підтримки виборів безпосередньо з державного бюджету. Якщо це вже обговорювати, можливо, навіть є, принаймні є пропозиція в тому числі залучити районні ради, які сьогодні абсолютно нічим не задіяні, ну, просто взагалі нічим не займаються, на жаль, не мають ані повноважень, ані бюджетів. Можливо, це спонукало б їх там до певної роботи.
Але я просто хочу наголосити, що ЦВК звернулось до комітету, як в принципі там найвищого законодавчого органу  Верховної Ради стосовно саме законодавчого регулювання цього питання. Тобто давайте подивимось глибше, що відбулося. Децентралізація насправді відбулася. Тобто сьогодні громади фактично не виконують певні рішення і не фінансують самостійно вибори у власних громадах чи там до районної ради, голів громад, депутатів та інше. 
Давайте відверто, через що це сталося. Це сталося через те, що фактично є брак і є певна недосконалість законодавства, яке дозволило це зробити. Дійсно, є критична ситуація в тому числі в Одеській області. Це Кароліно-Бугазька ОТГ, сьогодні вже, ну, в принципі з самого початку не мала ані депутатів чинних, ані голови громади. Незрозуміло, яким чином там здійснюється взагалі самоврядування. Тобто до нас люди дзвонять і кажуть, ми не знаємо сьогодні, чи це чинні депутати, чи вони не чинні? Чи у нас є голова громади попередній сидить чи не сидить, чи вже вийшов  ну, незрозуміла ситуація. 
Тому дійсно закликаю комітет до того, що потрібно негайно законодавчо врегулювати це питання, а не тільки звертатися до поліції. Давайте відверто: якщо громади не проводять це, якщо обласна адміністрація, яка знає це, а ми просто звернулися до поліції, то це просто слабкість комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Віталій Юрійович, а потім в нас ще є представник ЦВК якраз. 

БЕЗГІН В.Ю. Я погоджуюсь із тим, що озвучили дві чарівні пані з нашого комітету. Для того, щоб обласна адміністрація  державна знала   цього мало. Нарешті треба дати органам державної влади нагляд  за законністю. Якщо не виконує законні дії, держава має бити по руках. Крапка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
В нас ще присутній зараз член ЦВК Любченко Павло Миколайович. Прошу, вам слово, і переходимо до голосування. 

ЛЮБЧЕНКО П.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Член ЦВК Любченко. Хочу вам поінформувати, що на сьогоднішній день 66 територіальних виборчих комісій проводять повторні вибори. Ця ситуація склалася, починаючи з виборів, які відбулися у жовтні 2020 року: 18 ТВК не провели відповідні вибори, і ці повторні вибори от уже майже рік перепризначаються, тобто деякі ТВК уже вісім, сім, п'ять разів призначали повторні вибори, але місцеві ради не виділяють кошти і ці вибори не проходять. 
Кожен член ЦВК, відповідальний за відповідний регіон, спілкується з відповідними радами, ми писали відповідні звернення до поліції, поліція зазначає, що підстав для притягнення до кримінальної відповідальності немає. Тобто в нас негативні відповіді. Ефективних механізмів для впливу на місцеві ради в нас немає, і тому складається така ситуація, що кількість оцих не проведених виборів, вони тільки зростає. Якщо  навести, ну, це було 37, то зараз уже 68, і ситуація тільки ускладнюється. Тому необхідна саме законодавча регламентація. Якщо не перекласти це фінансування на державну влади, ну, на державний бюджет, то хоча б передбачити таку субсидіарну участь відповідно державного бюджету, що у разі, якщо місцеві ради не виділяють кошти, тоді державний бюджет там за рахунок резервного фонду Кабінету Міністрів фінансується і потім, наприклад, із стягненням цих коштів із відповідних рад.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Миколайович.
В на ще два запрошених, якщо можна, по хвилині, і ми переходимо о голосування.

АБРАМ'ЮК І. Дякую. Ігор Абрам'юк, Всеукраїнська асоціація громад. 
Дякую пані Аліні за важливу ініціативу стосовно фінансування з державного бюджету можливого повторних виборів. Тому що далеко не завжди виною того, що потрібно проводити повторні вибори, є самі громади чи самі органи місцевого самоврядування, там дуже різні причини бувають. І тому ми готові до участі в такій дискусії, ми будемо підтримувати такі ініціативи, які дозволять забезпечити виборче право для всіх членів громад всіх громад України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до червоного мікрофону.

ГАНУЩАК Ю.І. Юрій Ганущак. В продовження того, що сказав Віталій Безгін і Ігор Абрам'юк. 
Дійсно, в законодавстві треба чітко розмежувати, де відповідальність органу місцевого самоврядування і де ініціатива фактично державного органу. Всі питання, які будуть зв'язані, наприклад, зі змінами адмінтерустрою, це однозначно тільки державний бюджет. 
Але рішення, в принципі, воно стандартне. Покарання це називається бездіяльність. Така стаття у нас є, просто в ознаках бездіяльності це неприйняття рішення в термін, який визначений законом при умові якщо юридичний факт відбувся і це рішення має бути прийнято, санкція тільки одна  розпуск Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, Аліна Леонідівна, дивлячись з того, що ми з вами обговорили є пропозиція, щоб ви тоді очолили, скажімо так, опитування і розробили даний законопроект. А на сьогодні та пропозиція, яка в нас була доповнюємо тоді вашою пропозицією чи... доповнюємо. Тоді прошу озвучити вашу пропозицію ще раз, щоб народні депутати знали, за що голосуємо. 
І додатково до вас доручення, щоб ви все-таки зібрали з народних депутатів їхні пропозиції і розпочали розробку даного законопроекту. 
Дякую. Озвучуйте її. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. Шановні колеги, перша пропозиція була… Я просто хочу, щоб це ми в часі розуміли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Наприклад, до Нацполіції і до обласних державних адміністрацій, які нагляд здійснюють за виконанням законів, ми можемо звернутися як комітет вже, а паралельно я очолю цю групу і ми напрацюємо законодавчі якісь ініціативи, які допоможуть вирішити цю проблему. 
Тому, перше  звернутися до Національної поліції. Друге  звернутися до Вінницької, Волинської, Закарпатської, Запорізької, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівненської, Сумської, Харківської, Чернівецької та Чернігівської обласних державних адміністрацій, але, можливо, там вже і більше, ще якісь області, да, нам ЦВК дасть, ми тоді перелік областей уточнимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перелік уточнимо, візьмете тоді в ЦВК, доопрацюєте. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. З перевіркою здійснити… З проханням здійснити перевірку оцих викладених фактів, нехай комітет поінформують. І паралельно знову ж таки, я акцентую увагу, що будемо… 

_______________. Доручити підкомітету здійснити розробку…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, а підкомітет здійснить розробку відповідних законодавчих ініціатив. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. І дане рішення ми тоді надсилаємо до ЦВК, і від ЦВК ви тоді уточнюєте, які саме… 
Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата Дмитра Валерійовича… А, ні. А, Аліна Леонідівна, ми тоді  контроль за вами залишаємо.    

_______________. Ні, вона е може сама на себе контроль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого? (Шум у залі) 
Тоді контроль залишаємо за секретарем, залишаємо контроль за даним питанням. Дмитро Валерійович Ісаєнко, ми на вас залишаємо контроль. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати дане рішення. 
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
У нас ще є інформація про пропозицію щодо застосування комітетом процедури після  законодавчого контролю  щодо Закону України   про внесення змін до деяких  законодавчих актів   України  щодо оптимізації   мережі та функціонування центрів  надання адміністративних послуг  та удосконалення доступу до   адміністративних послуг, які  надаються в електронній формі. 
Лариса Миколаївна Білозір, прошу, вам слово. 
Шановні колеги,  ця пропозиція  буде  без голосування буде взята до відома, попереджаю...

БІЛОЗІР  Л.М.  Так, колеги, я теж  дуже коротко.
Хочу   проінформувати, що наш  комітет з метою разом  з  Вестмінстерською фундацією   за демократію  з метою виконання контрольної функції   проводить опитування щодо організації надання адмінпослуги виконання  нашого закону   2679 щодо оптимізації мережі ЦНАП, за наслідками  якого наш комітет   буде ініціювати внесення, можливо, до  законодавства, якщо потрібно, щодо посилення підтримки  територіальних громад. 
Тому  в мене просто до вас прохання. Я хочу сказати, що комітет  звернувся  і до  уряду, і  до асоціацій, і до асоціацій центрів надання адмінпослуг, і до  асоціації органів  місцевого самоврядування долучитися до даної ініціативи  комітету  розповсюдити таку інформацію  серед міських  державних  адміністрацій та органів місцевого самоврядування. 
А я вас  хочу попросити, щоб  ви також  сприяли  розповсюдженню інформації про проведення на нашому сайті  цього опитування серед мешканців громади, особливо, що стосується мажоритарників. І за можливості направити  їм лист, я вам  передам, з посиланням, як можна  пройти  це опитування. 
А на сьогодні на сайті комітету опитування  було активоване  22 листопада. І станом на  1 грудня ми маємо  вже  170 відповідей від опитаних  з 14 областей України. Найбільша відповідь, звичайно, це Вінницька, Волинська області, Полтавська і Донецька. 
Так що,  колеги,  звертаюся до вас про те, щоб ви сприяли, я назвала, розповсюдженню інформації на ваших  мажоритарних округах.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги,  є пропозиція взяти дану  інформацію до відома без голосування.  
Ми переходимо з вами  в "Різне". У нас була пропозиція від Романа Лозинського, але його вже нема, проговорити. Був Віталій Безгін. Поговорити по соцеконому. 
Будь ласка, пан Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Я спрямував. Наш колега Вячеслав Рубльов, який з поважних причин відсутній, у нього була пропозиція до 27 статті бюджету. Я її надіслав в бюджетний комітет. Вона про те, що якщо профільні комітети беруть участь в комісіях по субвенціях різних, то якщо мова про соцеконом, було б правильно, щоб там 33 відсотки квоти було за нашим комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді можемо, пане Віталію, дану пропозицію ми підтримуємо без голосування. А листа тоді від комітету ми направимо. Нема заперечень?
Хто ще бажав виступити? Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Ні, просто дивним виглядає, що наш комітет не бере участь ніде, в жодних комісіях участі, ніяких розглядів. Освітній комітет бере участь у профільному міністерстві по комісіях субвенцій. 

_______________. (Не чути)  

АЛІКСІЙЧУК О.В. Власне, я про це і кажу. А получається, що наш комітет чомусь ніде не зазначений. 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, там є деякі рішення. У нас є Олена Олексіївна, яка, впевнений, може додатково додати….

_______________. Дивіться, різниця в чому, в чому суть, в чому логіка. Все правильно Олександр сказав. Була усталена практика, що всюди є бюджетний комітет. Але зараз вже є прецедент, що на рівні закону комітет освітній і комітет спорту, вони зайшли у свої сфери. Ну, чим ми гірші за ці два комітети? Я думаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми цю, скажімо, несправедливість виправимо, і наш комітет буде приймати участь у цих питаннях. 
Шановні колеги, ще є якісь зауваження, тому що на початку було декілька? Пан Віталій озвучив. Аліна Леонідівна? Все? 
Тоді на цьому, шановні колеги, якщо у нас нема оголошень чи заяв, оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім. 
